 Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Телеграм по ссылке в описании. То, о чем здесь рассказывается, я поклялся, когда-то никому не открывать. Я был 12-летним школьником, когда мне эту тайну доверили, а слово дал я мальчику моего же возраста. В течение многих лет клятва Строва соблюдалась мною. Почему я сейчас считаю себя свободным от нее, вы узнаете из последней главы рассказа. Теперь же начну с начала. Это начало вспоминается мне в виде огромной пестрой афиши на одном из многочисленных заборов моего родного города. Я спешил из школы домой, где ожидало меня недочитанное путешествие к центру земли. Жуля верна, когда увидел большую красно-зеленую афишу, возвещавшую о совершенно необычайных вещах. Прочтите сами эту афишу, и вы поймете, как она должна была меня озадачить. Надувательство. Услышал я за собой самоуверенный голос. Я обернулся. Позади читал ту же афишу один из учеников нашего класса, верзилов-торогодник, называвший всех нас не иначе, как мелюзгой. Обман и надувательство, повторил он. За твои деньги тебя же и одурачат. Не всякий позволит себя провести, — ответил я. Умного человека не одурачат. А тебя одурачат, — отрезал он, не желая понять, кого разумел я под умным человеком. Раздраженный его презрительным тоном, я решил непременно пойти на представление, но быть настороже и глядеть в оба. Если будут одурачены, я не окажусь в их числе. Нет, человека с головой не одурачишь. Феноменальная память. В городском театральном зале случалось мне бывать редко, и потому я не сумел выбрать себе за небольшие деньги хорошее место. Пришлось сидеть довольно далеко от сцены. Хотя глаза у меня тогда были зоркие, и видел я сцену недурно, я не мог отчетливо различить лица феноменального мальчика. Чудо нашего века. Мне показалось, что я где-то раньше видел это лицо. Взрослый мужчина, вышедший на сцену одновременно с мальчиком, тотчас же приступил к сеансу мнемоники, как выразился он, обращаясь к публике. Приготовления были тщательны. Фокусник, так называл я его про себя, посадил мальчика на стул посреди сцены спиной к зрителям и завязал ему глаза. Несколько человек из публики были допущены на сцену, чтобы удостовериться в отсутствии обмана. Затем фокусник спустился со сцены, прошел между кресел в задние ряды и, держа в руках раскрытую папку с бумагой, предложил зрителям вписать туда названия задуманных предметов, каких угодно. «Прошу запомнить порядковые номера ваших слов», — говорил он. «Феликс будет их называть». «Не угодно ли вам, молодой человек, вписать несколько слов?» Внезапно обратился фокусник ко мне. Взволнованный неожиданностью я не мог придумать, что писать. «Пишите же, не задерживайте», — сидевшая рядом девушка торопила. «Пишите же, не задерживайте». «Не знаете, что?» «Ну, напишите ножик, дождь пожар». Я смущенно вписал эти слова против номер номер 68, 69 и 70. «Запомните ваши номера», — сказал мне фокусник и пошел дальше по рядам кресел, пополняя список новыми словами. «Номер 100». «Достаточно благодарю вас», — громко объявил он наконец. «Прошу внимания». Теперь я прочту список вслух один только раз, и Феликс запомнит все слова от первого до последнего так твердо, что сможет повторить их в любом порядке. «Сначала до конца с конца к началу, через одно, через три, через пять и назовет в разбивку любой номер по требованию публики. Начинаю. «Зеркало, ружье, весы, находка лампа, билет, извозчик, бинокль, лестница, мыло», — раздельно произносил фокусник, не вставляя ни одного замечания. Чтение длилось недолго, но список казался мне бесконечным. Не верилось, что в нем только сотня слов. Запомнить их, конечно, было выше сил человеческих. «Брошка, дача, конфета, окно, папироса. Снег, цепочка, ножик, дождь». Монотонно читал фокусник, не пропустив и моих слов. Мальчик на сцене слушал, не делая никаких движений, казалось, он спал. Неужели он сможет повторить без пропусков все эти слова? Кресло, ножницы, люстра, сосед, звезда, занавес, апельсин. «Кончено», — объявил фокусник. «Теперь прошу публику избрать контролеров. Я передам им этот список, чтобы они могли проверить ответы Феликса и сообщить всей публике, правильны ли они». В числе трех контролеров оказался, между прочим, один из старших учеников нашей школы. Толковый, рассудительный, мало. «Прошу внимания», — возгласил фокусник, когда контрольная комиссия получила список слов и заняла свое место в зале. Сейчас Феликс повторит всю сотню слов от первого до последнего. Контролеров прошу внимательно следить по списку. Зал затих. Среди общего молчания донесся с эстрады звонкий голос Феликса. Зеркало, ружье, весы, находка, лампа. Слова произносились уверенно, не спеша, но и без запинок и промедлений, словно Феликс читал их по книге. В изумлении переводил я глаза с мальчика, сидевшего вдалеке спиной к нам, на троих контролеров, стоявших в зале на стульях. При каждом слове мальчика я ожидал их уличающего неверно. Но они молча уставились в список лица, их выражали лишь сосредоточенное внимание. Феликс продолжал перечисление слов, назвал мои три слова. Я не догадался вести счет с самого начала и не мог проверить, действительно ли они были на 68-м, 69-м и 70-м местах, и перечислял дальше без перерывов, пока не произнес последнего слова. Апельсин. Совершенно правильно. Ни единой ошибки, объявил публике один из контролеров, военный артиллерист. Не угодно ли публике, чтобы Феликс перечислил слова в обратном порядке? Или через три слова? Через пять. От одного назначенного номера до другого. В ответ раздался смешанный гул голосов. Через семь слов. Все четные. Через три, через три. Первую половину в обратном порядке. От 37-го номера до конца. Все нечетные. Все кратные шести. Трудно расслышать, прошу говорить не всем сразу, упрашивал фокусник, стараясь перекричать шум. От 73-го номера назад до 48-го. Зычно произнес сидевший впереди меня моряк. Хорошо. Внимание. Внимание, Феликс. Назови, начиная с 73-го, все слова до 48-го включительно. Контролеров прошу следить за ответами. Феликс тотчас же начал перечислять и безошибочно назвал все слова. Не угодно ли теперь публике потребовать, чтобы Феликс указал прямо номер какого-нибудь слова из списка? Спросил фокусник. Я набрался храбрости и краснее до ушей крикнул. Ножик. 68. Тотчас же ответил Феликс. Номер слова был указан правильно. Посыпались вопросы из разных концов зрительного зала. Феликс едва успевал давать ответы. Зонтик. 83. Конфета. 56. Перчатки. 47. Часы. 34. Книга. 22. Снег. 59. Когда фокусник объявил, что первое отделение кончено, весь зал долго хлопал в ладоши и вызывал Феликса. Мальчик выходил, улыбался на все стороны и снова скрывался. И опять лицо его казалось мне знакомым. Черевещание. Кто-то хлопнул меня до плечу. Я оглянулся. Возле меня стоял тот школьник, который третьего дня читал со мной афишу. Ну что, надули тебя мелюзга. Заплатил полтинник, одурачен на рубль. А ты разве не одурачен? Раздраженно возразил я. Я-то! Ха-ха! Я ведь знал заранее, что так будет. Мало что знал. Все-таки одурачен. Нисколько. В штуке эти я хорошо знаю. Что знаешь? Ничего ты не знаешь. Весь секрет знаю. Черевовещание! Многозначительно произнес он. Какое черевовещание? Черевовещатель он. Дяденька-то этот. Животом говорит. Спрашивает вслух, да сам себе брюхом и отвечает. А публика воображает Феликс. Мальчишка ни слова не говорит. Сидит себе, да дремлет в кресле. Так-то мелюзга. Все эти штуки я хорошо знаю. Погоди, как же это можно животом говорить? В недоумении спросил я. Но он уже отвернулся и не слышал вопроса. Войдя в соседний зал, где зрители прогуливались во время перерыва, я заметил группу людей, собравшихся возле контролеров и о чем-то оживленно беседовавших. Я остановился послушать. Во-первых, черевовещатели вовсе не говорят животом, как наив. Наив полагают многие, объяснял собравшимся артиллерист. Это только кажется иногда, что голос черевовещателя исходит из глубины его тела. На самом деле он говорит, как и мы с вами. Ртом языком, только не губами. Все искусство его в том, что, говоря он не делает ни одного движения губами, не шевелит ни одним мускулом лица. Когда он произносит слова, вы можете смотреть на него и ничего не заметить. Поднесите свечку к его рту. Пламя не дрогнет. Настолько слабо выдыхает он воздух. А так как при этом он еще изменяет и свой голос, то вы верите ему, будто слова доносятся откуда-то из другого места, что говорит кукла или нечто подобное. В этом весь секрет. Не только в этом. Вставил пожилой человек из окружающей группы. Черевовещатель прибегает также к разным уловкам. Он хитро направляет внимание зрителей туда, откуда будто бы доносятся звуки, и одновременно отвлекает внимание от себя самого, чтобы вернее и удобнее скрыть истинного виновника. Вероятно, прорицание древних оракулов и подобные мнимые чудеса, проделки черевовещателей. Но скажите, разве вы думаете, что наш фокусник – черевовещатель, и этим объясняете все представление? Напротив, я к тому и вел, что здесь ничего подобного быть не может. О черевовещании зашла у нас речь мимоходом, потому что многие из публики склонны видеть в нем разгадку сеанса. Я хотел объяснить, что это совершенно несообразная догадка. Ну почему же? Почему нет? Раздались голоса. Да очень просто. Ведь список слов был в наших руках. Фокусник не видал его, когда Феликс перечислял слова. Как же мог фокусник, будь он хоть сто раз черевовещатель, как мог он сам-то запомнить все слова? Пусть мальчик ни при чем, безгласная кукла-декорация. Пусть так. Но какая же дьявольская память должна быть тогда у самого фокусника? Как же тогда объясняется все это? Ведь не чудо же здесь в самом деле. Разумеется, не чудо. Но скажу откровенно, я теряюсь в догадках. Не могу придумать никакого объяснения. Звонок объявил начало второго отделения, и все направились в зрительный зал. Сверхпрограммы. После перерыва фокусник начал делать какие-то странные приготовления. Он вынес на середину сцены стойку, состоящую из нижней доски и укрепленные в ней отвесно палки примерно в рост человека. Пододвинув к палке стул, он знаком приказал мальчику опереться правой рукой о верхний конец палки, достал еще одну палку, подставил ее под левую руку, а под ноги стул. Мальчик повис в воздухе, опираясь на три точки. Две палки и стул. Покончив с этими непонятными для меня приготовлениями, фокусник стал делать возле лица мальчика странные движения руками, словно поглаживая его, не прикасаясь, усыпляет. Произнес кто-то из сидевших сзади меня. Гипнотизирует, поправила моя соседка справа. Феликс в самом деле заснул от этих движений, закрыл глаза и висел совершенно неподвижно. Тогда началось самое интересное и непонятное. Фокусник осторожно вынул стул из-под ног мальчика, и Феликс остался висеть. Фокусник убрал палку из-под левой руки, Феликс по-прежнему висел, хотя опирался локтем только об одну палку. Это было совершенно непостижимо. Феликс. Висел совершенно неподвижно. Гипнотизирует, что он объяснил, объяснила моя соседка и добавила. Теперь с ним что угодно можно делать. Кажется, она была права, потому что фокусник отвел тело Феликса на некоторый угол в сторону от палки, и оно послушно сохраняло это наклонное положение вопреки силе тяжести. Еще поворот, и мальчик чудесным образом повис в воздухе, облокотившись о конец палки. Сверх программы, сказал мой сосед слева. Сверх чего? спросил я. Сверх программы. Как это он там сверх программы? Не понимаю. Не он сверх программы, а номер такой. Об этом в афише не объявлялось, ну, значит, сверх программы дается. Но на чем он держится? Этого уже не умею сказать. Висит как-нибудь. Отсюда не увидишь на чем. Говорю вам, гипнотизм! Вмешалась соседка справа. Что угодно с ним теперь делать можно. Вздор, возразил левый сосед. На гипнотизме не повиснешь. Какие-нибудь фокусные бечевки, прозрачные ленты, не иначе. Но фокусник нарочно провел рукой несколько раз поверх тела Феликса, чтобы показать, что нет никаких скрытых от публики бечевок или лент. Потом таким же образом провел рукой под телом Феликса. Стало очевидно, что и внизу никаких невидимых подпорок быть не могло. — Видите, видите? — говорил просто гипнотическое состояние. Торжествовала моя соседка. — Очень даже просто? — раздраженно ответил сосед. — Мало ли фокусники что проделывают? — Все гипнотизм, скажите. А Феликс продолжал оставаться в воздухе, словно дремал на невидимом ложе. Фокусник завязал мальчику глаза, подошел к краю сцены и начал объяснять публике, что последует дальше. Отгадывание мыслей. — Кто желает, может убедиться. — начал фокусник. Что Феликс, оставаясь на сцене с завязанными глазами, будет отгадывать содержимое ваших карманов, кошельков, бумажников? — Это сеанс чтения мыслей! То, что произошло дальше, было настолько изумительно и необычайно, что действительно походило на волшебство. Я сидел, словно очарованный. Постараюсь передать то, что сохранилось в моей памяти. Спустившись в зал, фокусник прошел между рядами публики и, подойдя к одному из зрителей, попросил его вынуть из кармана какую-нибудь вещь. Тот вынул портсигар. — Прошу внимания! — Феликс, можешь ли ты сказать, кто тот человек, возле которого я стою? — военный. Донесся до нас ответ Феликса. — Правильно, какую вещь он показал мне сейчас, портсигар. Даже если бы Феликс и не висел на сцене с завязанными глазами, он не мог бы видеть, что показал фокуснику военный, сидевший так далеко от него и при том в полутемном зале. — Правильно, продолжал фокусник. — Догадайся, что я сейчас вижу в его руке. — Очки. — Хорошо. — Очки. — Это было верно. Фокусник покинул военного и, неслышными шагами, пройдя между рядами, остановился у кресла одной юной школьницы. — Скажи, к кому я подошел? — спросил он, обращаясь снова к Феликсу. — К девочке. — Хорошо. Можешь ли сказать, что я сейчас беру из ее рук гребенку? — Идеально. — Теперь что? — Перчатку. — А какой человек показывает мне сейчас вещи? — спросил фокусник, неслышно перейдя к другому креслу. — Штатский. — Лов. — Бумажник. О черевовещании не могло быть и речи. Многие из публики были возле фокусника и зорка следили за каждым его движением. Не оставалось сомнений, что говорил именно Феликс. Казалось, будто он в самом деле читал мысли фокусника. Дальше мне пришлось услышать еще более поразительные вещи. Догадайся, что я вынимаю из бумажника. — Три рубля. Это было верно. — А можешь сказать, что теперь? — Десять рублей. Ловко, знай, что я держу в данный момент. — Письмо. — Теперь к кому я подошел? — К студенту. — Скажи, что он мне передал газету. — Правильно. — Попытайся отгадать, что я от него получил. — Булавка. В таком духе отгадывание продолжалось и далее без единой ошибки или даже заминки. Допустить, что Феликс мог бы как-нибудь увидеть со сцены булавку в руках фокусника, было бы полной нелепостью. Но если здесь не обман, то что же это? Сверхъестественная способность. Ясновидение. Чтение мыслей. Возможно ли? Такие вопросы толпились в моей голове после представления. Я думал об этом по дороге из театра и продолжал думать чуть не целую ночь. Долго не мог заснуть, взволнованный всем виденным на этом необычайном представлении. Мальчик с верхнего этажа. Дня через два, поднимаясь по лестнице в нашу квартиру, я заметил впереди себя мальчика, недавно поселившегося со своим родственником в квартире над нами. Они жили обособленно, ни с кем не заводя знакомств, и мне ни разу до сих пор не пришлось ни словом перекинуться с мальчиком-соседом. Я не имел случая даже разглядеть хорошенько его лицо. Мальчик не спеша шел по лестнице, неся в одной руке жестянку с керосином, в другой корзину с овощами. Заслышав позади себя шаги, он обернулся в мою сторону, и меня так и пригвоздило к месту от изумления. Феликс, так вот почему лицо мальчика на сцене показалось мне знакомым? Молча разглядывал я его. Не зная, как начать разговор, а придя в себя, стал беспорядочно сыпать слова. Приходи ко мне. Покажу коллекцию бабочек дневных и ночных с куколками. Есть электрическая машина, сам сделал из бутылки. Вот такие искры, приходи, увидишь, а лодочки стругать умеешь. С парусом, спросил он. Лодочек нет. Три тонны в банке, марки есть, целый альбом, разные редкости. Барнао, Исландия. Я и не думал, что так метко попаду в цель этой коллекции марок. Феликс оказался страстным собирателем их. Глаза его загорелись, и он спустился на несколько ступеней поближе ко мне. У тебя есть марки. Много. Он подошел ко мне вплотную. Самые редкие. Никарагуа, Аргентина, Трансваль, старинные финские. Приходи. Приходи сегодня же. Мы живем здесь, в этой вот квартире. Дернуть звонок. У меня своя комната. На завтра уроков почти не задано. Так состоялось наше первое знакомство. Феликс пришел на другой день под вечер. Я тотчас же повел его в свою комнату и стал показывать достопримечательности. Коллекцию из 60 бабочек с кукулками, которую я собирал два лета. Самодельную электрическую машину из пивной бутылки. Предмет моей гордости и изумления товарищей четырех тритонов в стеклянной банке, пойманных этим летом пушистого кота Серко, подававшего лапу, как собака. Наконец, альбом марок, какого не было ни у кого в классе. Феликса интересовали только марки. В его коллекции не имелось и десятой доли того, что он нашел у меня. Он объяснил мне, почему ему так трудно собирать марки. Покупать в магазинах дядя денег не дает. Фокусник приходился, ему дядей. Феликс был круглый сирота. Обмениваться ни с кем нет знакомых. Письма почти ни от кого не приходят, ведь они не живут, как все люди на одном месте, а беспрестанно переезжают из города в город, не имея постоянного адреса. А почему у тебя знакомых нет? Спросил его я. Как им быть? Только познакомишься с кем-нибудь, как уже в новый город едем, и знакомство прекращается. Дважды в один город приезжаем редко. Да и не любит дядя, чтобы я заводил знакомство. Я к тебе украдкой пришел. Дядя не знает, его дома нет. Почему же не хочет дядя, чтобы у тебя знакомства были? Боится, чтобы я кому-нибудь не открыл секрета. Да, фокусов. Никто на представление ходить не станет. Что за интерес? Так это значит, были фокусы. Феликс молчал. Скажи, это фокусы были, что вы показывали с дядей? Да, фокусы все-таки, дознавался я. Но не так-то легко было заставить Феликса говорить об этом. Он не поворачивал головы в мою сторону и молча перелистывал альбом. А есть у тебя Аравия? Спросил он, наконец, разглядывая альбом марок и словно не слыхав моих настойчивых вопросов. Я понял, что добиваться от него ответа бесполезно и занялся показыванием моих редкостей. В тот вечер я не узнал от Феликса ничего такого, что объяснило бы мне загадку чуда нашего века. Секрет феноменальной памяти. И все-таки я добился своего. На другой день Феликс открыл мне секрет необычайной памяти. Не буду подробно рассказывать, как сумел я расположить его к откровенности. Пришлось расстаться с полусотней редких марок, и Феликс не устоял перед соблазном. Это было на квартире у Феликса. Я пришел, как было у нас условлено, потому что Феликс знал, что дядя уедет в соседний городок. Прежде чем открыть тайну, Феликс заставил меня долго и торжественно клясться, что я никогда никому ни за что не скажу о ней ни единого слова. После этого он написал на полоске бумаги табличку. С недоумением смотрел я то на бумажку, то на него, ожидая пояснений. Видишь ли? Начал он, таинственно понизив голос. Видишь ли, мы заменяем цифры буквами. Нуль заменяем буквы. Н, потому что с нее начинается слово нуль или же буквы М. Почему? Созвучно с Н. Единицу заменяем буквой Г или Ж, потому что писаные Г похожи на Ай. Откуда же буква Ж? Сейчас ты переходит в Ж, бегу, бежишь. Понял. Буква Д отвечает Два, потому что Два от созвучно с Д. Но почему к Трем? Состоит из трех черточек. АЭКС произносится сходно с К. Хорошо. Четыре. Чили созвучное с ним? Ш пять. Пили созвучное Б. Шесть Ш. Но почему Ле? Просто так. Прямо надо запомнить. Шесть Л. Ну, зато семь. С или З. Восемь. В или Ф. Это понятно, конечно. А отчего девятира. В зеркале девять похоже на Р. А Ц. Хвостик, как у девятки. Таблицу запомнить нетрудно. Но к чему она? Погоди. В табличке одни только согласные звуки. Если соединить их с гласными, ведь гласные у нас не означают никаких цифр, то можно составить слова, которые в то же время будут выражать числа. Например. Например, окно означает тридцать, потому что К. Трем. Нуль. И всякое слово может означать число. Конечно. Ну, стол. Семьсот двадцать шесть С. Семь. Т. Два. Но шесть. Ко всякому числу можно подобрать слово, хотя не всегда это легко сделать. Сколько тебе лет? Двенадцать. Ну, так это можно выразить словом годы. Б. Один. Два. А если бы было тринадцать? Тогда к жук Ж. Один. К трём. А четыреста пятьдесят три? Спросил я наобум. Чубук. Занятно. Это, конечно, помогает запоминать числа. Но ты ведь повторял не числа, а название вещей. Как же это? Дядя придумал счётные слова от одного до ста. Вот первые десять. Один. Ёж. Два. Яд. Четыре. Щи. Пять. Обои. Шесть. Шемь. Усы. Восемь. Ива. Девять. Яйцо. Десять. Огонь. Ничего не понимаю. Что за счётные слова? И к чему ёж? Зачем огонь? Ну, недогадливый. Ишь. Это один. Потому что Ж. Один. Яд. Два. О. К. Три. Щи. Четыре. Понял. Обои. Пять. Потому что Б. Пять. Шея. Шесть. Ну, вот. Ты видишь сам, что запомнить эти слова совсем нетрудно. А держа их в голове, ты можешь уже привязать к ним любые десять слов, какие тебе прочтут. Как привязать? Непонятно. Напиши какие-нибудь десять вещей и объясню. Я написал. Снег, ведро, смех, город, картина, сапог, машина, сажень, золото, смерть. Когда мне читают такой ряд слов, сказал Феликс, я в уме ставлю каждое из них рядом с очередным счетным словом. Вот так один. Ишь. Снег. Два. Ведро. Три. О, как смех. Четыре города. Пять. Абой. Картина. Шесть. Шея. Сапог. Семь. Усы. Машина. Ивы. Сажень. Девять. Яйцо. Золото. Огонь. Смерть. При этом, продолжал Феликс, я говорю себе примерно такие фразы. Один. Ишь бежит по снегу. Два. В ведре яд. Три. На оке раздается смех. Пять. Четыре. На обоях висит картина. Шесть. Сапоги перекинуты через шею. Семь. Усы застряли в машине. Как же усы завязли в машине, глупо выходит. И пусть глупо. Глупое даже лучше запоминается. Почему ешь на снегу, сапоги через шею? Тоже ведь бессмыслица, а запоминается хорошо. Ну, дальше. Как связать иву с саженью? Ива в сажень вышины. А яйцо и золото. Ничего ведь общего. Золото, как яичный желток по цвету то есть. Огонь причиняет смерть. Хотя бы и так. Привязал эти слова. А теперь могу повторить весь список. Припоминал по порядку, что с каждым щетным словом связано. Ишь бежит по снегу. Яд. На оке раздается смех. Щи едят в городе. Погоди-ка, дальше я сам попробую. На обоях висит картина. Через шею перекинуты сапоги. Усы застряли в машине дурацким образом. Вот, видишь, помогла глупая фраза. А восьмое слово? Восемь. Ива в сажень высоты девять. Яйцо. Его желток, как золото. А огонь смерть. Теперь назови сразу пятое слово. Предложил мне Феликс. Погоди, пять обоих, значит, картина. Попробуй перечислить те же десять слов в обратном порядке. Я начал довольно неуверенно, но к собственному изумлению безошибочно назвал все слова. Ура. Не удержался я от радостного восклицания. Я сам теперь могу показывать фокусы. Но ты дал слово. Помню, помню, не бойся. Однако, ведь ты повторял не десяток, а сотню слов. Как же это ты? Тем же самым способом. Нужно только затвердить все сто счетных слов. Скажи хоть второй десяток. Феликс написал «одиннадцать гад, двинадцать гад, тринадцать жук, четырнадцать гущи, пятнадцать губа, шестнадцать игла, семнадцать гусь, восемнадцать агава, девятнадцать гора, двадцать дом». Слова могут быть и другие, пояснил Феликс. Ты сам мог бы обрадить. Например, два у нас раньше было не яд, а уда, но неудобно для связывания, и я просил дядю заменить уду. Тогда он придумал яд. А проще было еда. Десять было прежде ужин. Я сам придумал вместо этого огонь. Вот агава очень неудачное слово, но дядя не мог придумать пока лучше. Однако запомнить сто фраз разве не трудно? Не так трудно, если часто упражняться. Я и сейчас еще помню те сто слов, которые были даны мне для запоминания на последнем представлении. И мои помнишь? Какие номера? Шестьдесят восьмой, шестьдесят девятый, семидесятый. Ножик дождь пожар. Верно. Но как же ты это? Вот шестьдесят восемь у нас, олова, шестьдесят девять, лицо, семьдесят, сон. Из олова не сделаешь ножика, лицо смочил дождь, во сне видел пожар. И долго будешь помнить. До следующего представления, вероятно. Дядя идет, дядя. Засуетился он в испуге, увидев в окно фигуру дяди на дворе. Уходи скорее! Мне удалось счастливо проскользнуть к себе, прежде чем фокусник успел дойти до лестницы. Тайна отгадывания мыслей я ликовал. Половина тайны. Один только человек из всех зрителей знает секрет фокуса. И этот единственный человек. А спустя еще день я узнал и вторую половину тайны. Цена ее была велика. Мой альбом Марк, коллекция, которую собирал я два года. Целиком перешел к Феликсу. Впрочем, должен признаться, что в последние месяцы, увлекшись электрическими опытами и приборами, я заметно охладел к Маркам и расстался с ними теперь без особого сожаления. После новых моих клятв и уверений в строжайшем соблюдении тайны Феликс открыл мне, что у него с дядей выработан свой условный язык, на котором они разговаривают в присутствии публики. Хотя никто из зрителей об этом не догадывается. Вот часть тайного словаря этого языка, 900. Таблицу на странице 30. Я не сразу понял смысл этой таблицы. Феликс объяснил мне на примере, как он и дядя пользуются ею. Предположим, женщина из публики дала дяде свой кошелек. Тогда он громко спрашивает Феликса, сидящего на сцене с завязанными глазами, «Узнай, кто передал мне вещи. Узнай, по таблице означает женщина». И Феликс отвечает «женщина». Ловко восклицает дядя. «Теперь скажи, что за вещь». Ловко вместе с «теперь» согласно таблице «кошелек». Получив от Феликса правильный ответ, дядя продолжает. Ловко. «Можешь ли сказать, что я сейчас вынул из кошелька?» «Письмо», — отвечает Феликс, помня тайный смысл сочетания слов «ловко» и «можешь». «Догадайся, что я теперь беру медную монету», — отвечает Феликс, «потому что слово «ловко» вместе с «догадайся» означает на условном языке именно это. «Так, догадайся, какую?» — продолжает спрашивать дядя. «Три копейки». «Ловко. Скажи, что я теперь получил. Карандаш. Верно». «От кого?» «От моряка. Молодец». «Что он сейчас дал мне?» «Иностранную монету». Дядя может совершенно спокойно говорить при публике на этом языке, сколько ему угодно. «Возгласы. Ловко. Верно. Молодец». «Слова. Можешь? Узнай». «Так, догадайся». Самые естественные выражения, ни у кого не могущие вызвать подозрений. Другой ряд условных оборотов приведен в таблице на странице 32. Предусмотрены чуть не все предметы, какие могут оказаться в карманах у зрителей. Ничто не могло застигнуть фокусника врасплох. Но это еще не все. Чтобы показывать представление на дому по приглашению кого-либо из публики, у дяди с племянником был в запасе еще один набор слов, означавших то, что указано в табличке на странице 33. Зная твердо эту табличку, дядя с племянником могут показывать удивительные вещи. Феликс с завязанными глазами угадывает, что делает тот или иной гость. Разговор ведется примерно так. Теперь кто из гостей встал? Студент теперь перетаблица на странице 30. К какому предмету он приблизился? К буфету. Приблизился. Табличка вверху. Так. А сейчас к чему подошел? Печке. Верно. А сейчас куда подходит? Гостиной. И так далее. Наконец, для отгадывания пальцев на руке и игральных карт придуман еще ряд условных фраз 900. Таблицу на странице 34 туз. Двойка, тройка, пятерка и десятка обозначались так же, как монеты в 1-2, 3, 5 и 10 копеек четверка, как 15 копеек шестерка. Как 20 копеек и тому подобное все предусмотрено и разработано до мелочей. Достаточно овладеть этим условным языком, чтобы получить возможность поражать публику самыми необычайными и разнообразными фокусами мнимого отгадывания мыслей. Как непросто казалось мне отгадывание, теперь, когда я посвящен был в его тайну, я не мог не изумляться остроумию этой уловки. Разгадать секрет самостоятельно не я, никто другой, конечно, никогда бы не могли. И мне нисколько не жаль было коллекции марок, отданной за раскрытие тайны. Но одна тайна оставалась еще не разгаданной. Секрет непостижимого витания в воздухе. Как мог Феликс долго и спокойно лежать в воздухе, облокотившись о палку? Говорят, гипнотизм какой-то. Но что это такое? Феликс в ответ на мои расспросы выдвинул ящик комода и вынул оттуда странную вещь. Толстый железный прут с прикрепленными к нему кольцами и ремешками. Вот на чем я держался, объяснил он. На этой штуке. Недоумевал я. Я повиснул, словно в воздухе. Она была надета на меня под платьем, конечно. Смотри как! Он ловко всунул ногу и руку в кольца и затянул ремень вокруг груди и пояса. Если теперь вот этот конец всунуть в палку, то я повисну, словно в воздухе на чем вишу. Дядя это делает незаметно. Висеть очень удобно, никой усталости. Хоть засни, если хочешь. А ты разве не... Зачем? Просто закрываю глаза. Я вспомнил спор моих соседей и расхохотался. Так просто. Уходя от Феликса, я сотый раз обещал ему в самых торжественных выражениях никому никогда не открывать даже частицы тех тайн, которые он мне доверил. А на другой день я увидел из окна нашей квартиры, как Феликс с дядей садились в пролетку, чтобы отправиться на вокзал. Чудо нашего века покинуло мой родной город. Я не подозревал тогда, что вижу Феликса в последний раз. Больше мне не пришлось с ним встречаться. Я даже не слышал ничего о представлениях чуда нашего века в других городах. Но я строго соблюдал клятву, данную Феликсу, и много лет никому не рассказывал секретов феноменальной памяти и чтения мыслей. Статья профессора Б. Мне остается рассказать о том, почему я теперь считаю себя свободным от слова, когда-то данного Феликсу. Дело просто. Я узнал, что секрет уже открыт и даже опубликован в журналах. Скрывать тайну стало бесполезно. Феликс — не единственное чудо нашего века, а его дядя — не единственный фокусник, прибегающий к таким уловкам. Однажды попался мне на глаза номер распространенного немецкого журнала, в котором подробно описывался способ запоминания длинных рядов слов, практикуемый странствующими фокусниками. А спустя еще немного я прочел в русском медицинском журнале статью нашего известного ученого, профессора Б., где раскрывался секрет мнимого чтения мыслей. Статья настолько поучительна, что я привожу здесь отрывки из нее, хотя читатели теперь не найдут в ней никаких неожиданностей. Весною 1916 года в одном из летних театров стало появляться объявление о ясновидящей, отгадывающей мысли на расстоянии. Самое представление происходило при такой обстановке. Вышла на сцену девочка лет 11. Ей подставили стул, за спинку которого, стоя сзади него, она придерживалась рукой. Затем ей плотно завязали глаза большим белым платком. После этого отец ее стал ходить в рядах публики, наполнявшей обширный зал театра, и, увидав предметы в руках того или другого лица или знаки, имевшиеся на платье, или узнав путем ощупывания вещи, находившиеся в кармане, заставлял девочку, находившуюся на сцене, путем вопросов говорить названия этих предметов. Девочка тотчас же отвечала, называя громко и вполне безошибочно предметы, и при том большую частью с поразительной быстротой. Когда отец подошел к нашей ложе, он тотчас же спросил девочку, указывая на меня. «Кто это?» Немедленно послышался громкий ответ. «Как его имя?» Опять последовал ответ с указанием моего имени. Я вынул из кармана книжку, медицинский календарь и попросил, чтобы девочка прочла в ней заголовок. За вопросом отца последовал правильный ответ. Календарь. Все ответы сопровождались взрывом рукоплесканий. Желая обстоятельнее изучить все условия опытов, профессор предложил отцу повторить сеанс не на сцене, а в другом месте, где нет публики. Он любезно согласился на это, продолжает профессор. И мы с несколькими присутствовавшими в нашей ложе лицами удалились в контору театра. Здесь прежде всего я обратился с различными вопросами к девочке, на лице которой заметил большое смущение. На вопрос, может ли она проделывать опыт и отгадывание со мною, она после некоторого размышления ответила, что должна к этому еще привыкнуть. На мой вопрос, обращенный к ее отцу, сколько времени надо ей, чтобы привыкнуть и со мной делать опыт с отгадыванием, со стороны отца последовал ответ. Около месяца. Нечего и говорить, что опыты с отгадыванием, которые я попробовал проделать с девочкой, оказались неудачными. Тут же было решено проделать несколько опытов с отцом. Я поставил девочку позади стула в глубине комнаты, вблизи стены, а сам сел на стул, стоявший перед девочкой. Отец, находившийся в расстоянии нескольких оршин от противоположной стены, задавая девочке вопросы о разных вещах, ему показываемых, тотчас же получал от нее ответы. Можно было определенно удостовериться, что шевеление губ и никакого шептания со стороны отца не делалось, и губы его после вопроса оставались совершенно сомкнуты. По окончании этих опытов ученый, не желая упускать такого благоприятного случая исследовать редкий феномен до конца, предложил отцу девочке-отгадчице повторить опыты у него на квартире. Отец после некоторого размышления согласился. Условились одни и часи, когда отгадчица с отцом прибудут на квартиру профессора для производства опытов в спокойной обстановке при небольшом числе зрителей. Наступил условленный день, но редкие гости не приехали. Прождав напрасно, ученый в тот же вечер отправился на очередное представление, где его не явившиеся гости должны были показывать свои опыты чтения мыслей перед публикой. Закончилась эта история довольно неожиданным образом. Вот как рассказывает об этом профессор. «Уже на дворе театра меня остановил какой-то господин, ранее мне совершенно незнакомый, и отрекомендовался непрактикующим врачом, хорошо знающим данный театр, и, между прочим, отца девочки. Он заявил, что отец не мог приехать, потому что выступал с опытами в театре, он имеет дело с публикой, среди которой интерес к такому представлению поддерживается, исключительно тем, что самоявление признается загадочным. Но меня, как человека науки, он не может вводить в заблуждение. Если бы я был в прошлый раз во время представления в конторе театра один на один с отцом девочки, он не приминул бы открыть мне свой секрет, но так как я был с людьми из публики, то сделать ему это было нельзя». Секрет же заключается в том, что отец имеет свой особый ключ из вопросов для разных обиходных предметов и особый ключ для азбуки и цифр, который девочка хорошо усвоила и хорошо распознает по нему, что требуется ей ответить. Все обыденные предметы, как, например, папиросница, спичечница, книжка, билеты тому подобное, как и обыденные имена Николая, Александр, Владимир, Михаил и так далее, имеют отдельный ключ для легкости отгадывания. Для всех же других менее обиходных названий служит азбучный и цифровой ключ. Иначе говоря, слова вопроса содержат в себе обозначение определенных букв и цифр. Составленный заранее ключ для обиходных предметов дает легкую возможность отгадывания. Например, слово «что» обозначает часы, как такое кошелек, что тут такое, гребенку. Ясно, что если вопрос будет задан тик. В кармане что? Ответ будет дан. Часы, а при вопросе в кармане что такое? Ответ будет. Кошелек при вопросе что тут такое? Ответ будет. Гребенка. Переход с условного ключа для обиходных предметов на цифры или на азбуку, конечно, обозначается опять-таки определенным условным словом, например, «подумай хорошенько». И отгадчица знает, что надо составлять слово по азбуке. Простые фокусы один. Удивительная память. Вы уже знаете, как фокусники изумляют иногда публику необычайную памятью. Запоминают длинные ряды слов, чисел и тому подобное каждый из вас тоже может удивить товарищей подобным фокусом. Вот как вы должны его выполнить. Заготовьте 50 бумажных карточек, на которых напишите числа и буквы, показанные в таблице на странице 41. На каждой карточке будет таким образом написано длинное число, а в левом углу значок из латинской буквы или буквы с цифрой. Карточки эти раздайте товарищам и объявите им, что вы твердо помните, на какой карточке написано какое число. Пусть назовут вам только значок карточки, и вы тотчас скажете, какое число на ней написано. Вам называют, например, Е4. И вы немедленно говорите. «Число 10 миллионах 128 тысячах 224. Так как числа очень длинные, а всех их полсотни, то искусство ваше должно, конечно, поразить присутствующих. Между тем вы вовсе не выучили наизусть 50 длиннейших чисел. Дело гораздо проще. В чем же секрет фокуса? Отгадывание спичек. В детстве я был немало озадачен одним фокусом, который показал мне старший брат. Занимаясь однажды в своей комнате, я услышал в соседней громкий смех, который подстрекнул мое любопытство. Я заглянул туда. Хохотали мой брат и его товарищ студент. «Пойди-ка сюда, мальчуган. Покажем тебе интересный фокус. Этого мне и надо было. Брат был большой затейник». «Гляди», — сказал брат, раскладывая по столу в беспорядке спички. Кладу, как попало десяток спичек. «Сейчас я уйду из комнаты в кухню. А ты тем временем задумай какую-нибудь из спичек. Когда задумаешь, крикни мне. Я взгляну на спички и сразу покажу ту, которую ты задумал». А он заявит, что не та вмешался гость. «Нет, тут нужен контроль. Без этого нельзя». «Ну ладно, сделаем так. Когда мальчуган задумает спичку, пусть покажет тебе. Будешь свидетелем. Это другое дело. Давайте тогда начинать». Брат вышел. Я удостоверился, что он действительно в кухне и что в замочную скважину ничего подглядеть нельзя. Задумав спичку, я показал на нее, не дотрагиваясь студенту, и крикнул брату. «Готово». Не очень-то верилось мне, что брат отгадает спичку. Ведь я до нее даже не дотронулся. Все спички остались на своих местах, как лежали. Как тут отгадаешь? А он отгадал. Подошел к столу и прямо указал задуманную спичку. Я нарочно старался даже не глядеть на нее, чтобы не выдать себя взглядом. Брат и не повернул ко мне глаз, а все-таки отгадал. С ума сойти. Хочешь еще раз? Ну, конечно, повторили. Опять отгадал? Раз десять проделали опыт, и каждый раз брат без ошибки указывал прямо ту спичку, которую я задумывал. Меня чуть не до слез довели. Не терпелось узнать, в чем тут дело. Наконец, сжалились надо мной мучители. Открыли секрет. В чем он состоял, как вы думаете? Три. Отгадчик поневоле. Трудное дело отгадать, зато не отгадать, как будто очень легко. Я так думал до тех пор, пока не убедился, что бывают случаи, когда не отгадать труднее, чем отгадать. Послушайте, как я был однажды отгадчиком поневоле. И рад бы не отгадать, да не удалось, все отгадывал безошибочно. Хочешь отгадать монету, которую я спрячу? Спросил меня старший брат. А как это? Я не умею. Тут уметь нечего. Говори, что на ум придет, вот и все искусство. Это просто. Да только я не отгадаю. Именно отгадаешь. Ну, начнем. Брат спрятал в спичечный коробок какую-то монету и сунул коробок в мой карман. Держи у себя! Не скажешь потом, что я монету подменил. Теперь, слушай, монеты бывают, ты знаешь, медные и серебряные. Выбирай. А почем я знаю, какие выбирать? Говори, что в голову придет. Ну, серебряные. Серебряные монеты бывают полтинник, двугривенный, пятиалтынный и гривенник. Выбери две из них. Какие хочу. Какие хочешь. Выбираю двугривенный и гривенник. Что же у нас остается? Соображал брат вслух. Только полтинник и пятиалтынный. Выбери из них одну монету. Пятиалтынный. Сказал я наугад. А теперь загляни в коробок и посмотри, что там. Я выдвинул коробок. И, вообразите, там оказался именно пятиалтынный. Но как же я угадал? Приставал я к брату. Ведь я говорил, не подумав, что приходило на ум. Сказано тебе, что тут уметь нечего. Вот попробуй-ка не угадать. Это будет мудрено. Сделаем еще раз. Не может быть, чтобы я снова отгадал! Повторили второй раз. Потом третий, четвертый. И каждый раз я безошибочно отгадывал монету. Я был озадачен своим неожиданным искусством. И не знал, что об этом подумать, пока брат не объяснил мне, в чем тут секрет. Он состоял. Ну, да, вы верно уже смекнули, в чем он состоял. Если нет, загляните в отдел разгадок в конце книги. Четыре. Отгадывание камней домино. Этот фокус основан на уловке, которую не всякому удастся открыть. Вы заявляете товарищам, что будете отгадывать задуманные камни домино, находясь в соседней комнате. Для большей надежности предлагаете даже завязать вам глаза. И в самом деле товарищи, выбрав из кучи домино какую-нибудь костяшку. Спрашивают вас, что это за камень. И вы из соседней комнаты сразу даете им правильный ответ, не видя ни камня домино, ни ваших товарищей. Как проделывается подобный фокус? Пять. Другой способ отгадывания домино. Здесь уж никакой хитрости нет. Это фокус арифметический, основанный на расчете. Пусть ваш товарищ спрячет в карман какую-нибудь костяшку домино. Вы беретесь отгадать, какая это костяшка, если он правильно проделает некоторые несложные выклады. Предположим, для примера, что у него костяшка шесть третьих. Велите товарищу удвоить одно из этих чисел, например, шесть. Шесть умножить на два от двенадцати. К удвоенному числу велите прибавить семь. Двенадцать семь от девятнадцати. Пусть он умножит затем полученное число на пять. Девятнадцать умножить на пять от девяносто пять. К тому, что получилось, он должен прибавить другое число очков домино, то есть три. Девяносто пять три девяносто восемь. Это окончательный результат, он вам называет, а вы отнимаете в уме тридцать пять и узнаете, какая костяшка была взята. Девяносто восемь тридцать пять шестьдесят три. То есть костяшка шесть третьих. Почему же так получается и почему надо всегда отнимать тридцать пять? Шесть. Третий фокус домино. Двадцать камней домино разложите на столе парами и предложите товарищу запомнить одну из пар, не сообщая вам, какая именно пара задумана. Другой, третий и так далее товарищи также могут задумать любые пары из лежащих на столе. Вы беретесь отгадать все задуманные камни. Для этого вы выкладываете положенные на столе камни в четыре ряда, по пять в ряд и предлагаете каждому из задумавших указать вам те ряды или тот ряд, где имеются задуманные камни. Затем вы немедленно извлекаете эти камни из рядов. Как вы можете это сделать? Семь. В какой руке? Возьмите в одну руку двухкопеечную монету, в другую трехкопеечную. Не показывайте и не говорите мне, в какой руке какая монета. Я отгадаю это сам, если вы проделаете следующее. Утройте то, что в правой, удвоите то, что в левой, оба полученных числа сложите и скажите мне только, какова сумма, четная или нечетная. Этого мне достаточно, чтобы безошибочно решить, какая монета зажата у вас в правой руке и какая в левой. Пусть, например, в правой руке у вас двухкопейки, в левой трехкопейки. Вы подсчитываете в уме два умножить на три, три умножить на два, двенадцать и говорите мне. Сумма четная. В правой руке две копейки, в левой три. Тотчас отвечаю я и всегда верно. Как я это делаю? Восемь. Числовой фокус. Задумайте число. Прибавьте один. Умножьте на трех. Прибавьте снова один. Прибавьте задуманное число. Скажите, что у вас получилось. Когда вы называете мне конечный результат всех этих выкладок, я отнимаю четыре, остаток делю на четырех и получаю то, что было задумано. Например, вы задумали число 12. Прибавили один, получили 13. Умножили на трех, получили 39. Прибавили один, у вас сорока. Прибавили задуманное число. Сорока, двенадцать, а пятьдесят два. Когда вы называете число 52, я отнимаю от него четырех, а оставшиеся сорок восемь делю на четырех. Получаю 12 число, которое было вами задумано. Почему же всегда так получается? 9. Отгадать число из трех цифр. Задумайте число из трех цифр. Не показывая его, мне удвойте первую цифру, остальные цифры пока отбросьте. К тому, что получилось, прибавьте. Полученное умножьте на 5, прибавьте вторую цифру задуманного числа и результат умножьте на 10. К вновь полученному прибавьте третью цифру и сообщите мне, что у вас получилось. Я тотчас скажу, какое число вы задумали. Возьмем пример. Пусть вы задумали число 387. Проделывайте вы с ним следующие выкладки. Удваивайте первую цифру. 3 умножить на 2 до 6. Прибавляйте 5. 6, 5, 11. Умножайте на 5. 11 умножить на 5, а 55. Прибавляйте вторую цифру. 55, 8, а 63. Умножайте на 10. 63 умножить на 10, а 630. Прибавляйте третью цифру. 637, а 637. Число 637 вы сообщаете мне, и я называю число, которое вы задумали. Как я его отгадываю? 10. Давайте отгадывать. Затеем с вами читатель игру в отгадывание. Вы будете задумывать числа, а я отгадываю. 537. Нужды нет, что вас много тысяч сидите вы с этой книжкой где-нибудь в тысячи километрах от меня. Все равно отгадаю, какое число у вас в уме. Начнем. Задумайте, какую хотите цифру. Не смешивайте слов цифра и число. Цифр только 10 от 0 до 9. Чисел же бесконечное множество. Итак, задумывайте любую цифру. Задумали. Умножьте ее на 5, только не ошибитесь, иначе у нас ничего не выйдет. Умножили на 5. Хорошо. Что у вас получилось, умножьте на 2. Сделано. Прибавьте 7. Теперь в том числе, какое вы получили, зачеркните первую цифру, оставьте только последнюю. Готово. К тому, что осталось, прибавьте 4. Прибавьте 9. Сделали все, как я просил. Ну, так я скажу вам, с коей у вас теперь получилось. У вас получилось 17. Разве не так хотите еще раз? Давайте задумали цифру. Утройте ее. То, что получилось, опять утройте. Теперь к тому числу, какое вы получили, прибавьте то, которое вы задумали. Сделано. К полученному прибавьте 5. Зачеркните в том числе, которое вы сейчас получили, все цифры, кроме последней. Зачеркнули. Прибавьте 7. Отнимите 3. Прибавьте 6. Сказать, какое число у вас теперь в уме, вас 15. Угадал. Если не отгадал, вина ваша. Где-нибудь ошиблись в выкладках. Хотите третий раз попробовать. Извольте. Задумали цифру. Полученные снова удвоите. Вновь полученные опять удвоите. Прибавьте то, что задумали. Еще раз прибавьте то, что задумали. Прибавьте 8. Зачеркните все цифры, кроме последней. От оставшегося числа отнимите 3. Потом прибавьте 7. Вас теперь 12. Я мог бы угадать сколько угодно раз и всегда безошибочно. Как же это делаю? Вы должны подумать о том, что все здесь напечатанное я написал за несколько месяцев до появления книги. И значит, задолго до того, как вы задумали свои числа. Это доказывает, что число, которое я отгадываю, нисколько не зависит от того, которое вами задумывается. А все-таки в чем секрет? 11. Таинственные карточки. Изготовьте 7 таких карточек, какие изображены на странице 50. Напишите на них числа и сделайте вырезы в точности по указанным образцам. Одна карточка оставляется чистой. В ней тоже имеются вырезы. Переписывая числа с карточек, надо быть очень внимательным и не ошибиться. Когда это сделано, вручите 6 карточек с числами вашему товарищу и попросите задумать какое-нибудь из написанных на них чисел. Пусть он затем возвратит вам только те карточки, на которых имеется задуманное число. Получив карточки, вы собираете их аккуратной стопкой, покрываете сверху чистой карточкой и складываете в уме те числа, которые видны в окошечке. То, что получится, и есть задуманное число. Едва ли вы сами разгадаете секрет фокуса. Он основан на особом подборе чисел, значащихся в карточках. Основание этого подбора довольно замысловато, и в этой книжке я останавливаться на нем не стану. В другой моей книге «Занимательные задачи», предназначенные для читателей, более сведущих в математике, вы сможете найти подробное объяснение этого фокуса и его интересные видоизменения. 12. Таинственный узел Перейдем теперь к фокусам не с числами, а с вещами. Вот любопытный фокус, которым вы можете немало удивить ваших товарищей. Возьмите бечевку длиною сантиметров 30 и сделайте на ней слабый, незатянутый узел, как показано на первом рисунке. Прибавьте к этой петле вторую 900. Следующий рисунок. Вы, конечно, ожидаете, что затянув теперь бечевку, получите надежный двойной узел. Но подождите. Мы усложним наш узел еще тем, что один из концов бечевки проведем через обе петли, как показано на третьем рисунке. Теперь приготовление закончено, и можно приступить к главной части фокуса. Держа один свободный конец бечевки, предложите товарищу потянуть за другой. Получите то, чего не ожидали ни вы, ни он. Вместо сложного запутанного узла окажется гладкая бечевка. Узел куда-то исчезнет. Этот интересный фокус удастся вам только в том случае, если третью петлю вы сделаете в точности так, как показано на нашем рисунке. Лишь тогда все узлы распутаются при натяжении бечевки сами собой. Всмотритесь же в чертеж внимательно, если желаете, чтобы фокус прошел гладко. 13. Освобождение. Свяжите двух ваших товарищей. А и В. Так, как показано на рисунке, бечевки охватывают запястье обеих рук каждого и перекрещиваются так, что разойтись нет возможности. Однако это только кажется. Существует способ разнять пленников, не разрезая бечевок. В чем он состоит? Вот в чем. Бечевку, связывающую руки товарища А, берут в точке, обозначенной на рисунке буквой Б, и продевают через кольцо, охватывая руку В, в том направлении, которое обозначено стрелкой. Когда протянута достаточная часть бечевки, в образовавшуюся петлю просовывают руку, вытянут бечевку, а товарищи разъединяются. 14. Пара сапог. Вырежьте из плотной бумаги рамку, пару сапог и овальное кольцо такой формы, и сравнительных размеров, какие показаны на рисунке. 14. Отверстие овального кольца одних размеров шириной рамки, но уже чем голенище сапог. Поэтому, если вам предложить надеть сапоги на рамку так, чтобы они висели, как показано на рисунке, то вы, вероятно, сочтете это совершенно неисполнимым делом. Однако это вполне возможно исполнить, если догадаться, как приняться за дело. Вот разгадка. Рамку сгибают вдоль пополам так, что одна половина покрывает другую. Сложенные концы продевают через овальное кольцо. Затем между сложенными концами продевают распрямленную фигуру сапог, снова сгибают их, придвигают к перегибу рамки и надвигают на них овальное кольцо, как требуется задачей. Теперь остается только вновь расправить рамку, и задача решена. 15. Пробки на кольце. На кольце из плотной бумаги висят на короткой бечевке две пробки с надетым поверх них проволочным колечком. Требуется снять пробки с бумажного кольца. Как это сделать? Это кажется очень хитрым делом, но если вы справились с предыдущей задачей, то без труда одолеете. И разгадка такова. Надо согнуть бумажное кольцо, снять проволочное колечко, сдвинув его к свободному концу. Тогда освободить пробки не составит уже никакого труда. 16. Две пуговицы. В листке плотной бумаги сделайте рядом два прореза, как показано на рисунке, а под ними круглые отверстия, чуть шире расстояния между прорезами. Проденьте через отверстие и прорезы бечевку, концам которой привяжите по пуговице таких размеров, чтобы они не проходили через отверстие. Можете ли вы освободить пуговицы, разумеется, не развязывая бечевку. Разгадка в следующем. Перегните бумажный листок так, чтобы верхние и нижние концы узкой полоски между прорезами покрыли друг друга. Затем проденьте эту полоску бумаги через круглые отверстия и выньте пуговицы сквозь образовавшуюся петлю. Дело сделано. Расправив листок, вы получите его отдельно от обеих пуговиц. 17. Волшебный бумажник. Вырежьте из папки два прямоугольника размером с записную книжку, например, 7 см длины и 5 см ширины. Запаситесь затем тремя обрезками лент, можно в крайнем случае обойтись и бумажными полосками, две из них на сантиметр длиннее ширины прямоугольников, а третья на сантиметр длиннее удвоенной ширины прямоугольника. Все ленты приклейте к папке таким образом, как показано на рисунке, при этом одни концы коротких лент подгибают под правую картонку и там приклеивают, другие концы приклеивают к задней стороне левого прямоугольника. Конец длинной ленты приклеивают снаружи правого прямоугольника, пропускают ленту под ним, затем снаружи левого прямоугольника и конец ее приклеивают под этой картонкой. Приготовление окончено. Волшебный бумажник готов. Вы можете с помощью его показывать удивительный фокус, заслуживающий название «Живая бумажка» или что-нибудь в этом роде. Берете кусок бумаги, на котором ваш товарищ ставит свою подпись, чтобы вы не могли его подменить. Эту бумажку подсовываете подобие ленты. Закрываете бумажник, вновь открываете, и что же? Бумажка сама выползла из-под обеих лент и забралась под одиночную ленту на противоположной стороне бумажника. Весь секрет в том, что, закрыв бумажник, вы открыли его с противоположного конца. Очень просто, но догадаться об этом непосвященному человеку трудно. 18. Крепкий коробок. Если со всего размаха ударить кулаком по пустому спичечному коробку, что с ним сделается? Ничего хорошего, скажете, сломается. Не будем спешить с ответом, а проделаем опыт. 18. Поместите обе части пустого коробка одну на другую, как показано на рисунке. Затем сильно ударьте кулаком по этому сооружению. Кто никогда не делал подобного опыта, будет убежден, что коробок, конечно, раздавится. Однако на деле выйдет не то. Обе части коробка отлетят далеко в стороны. Но, подняв их, вы убедитесь, что они целехонь. Дело в том, что коробок сильно пружинит, и это его спасает. Его части сгибаются, но не ломаются. Вы знаете уже два десятка легко выполнимых фокусов, из которых можете составить целое представление. Пополним этот подбор еще несколькими простенькими фокусами и опытами, которыми при случае можете занять, ребят помоложе. Девятнадцать. Из трех четыре. Положите на стол три спички и предложите товарищу, не прибавляя ни одной спички, сделать из этих трех четыре. Ломать спички нельзя. Разрешается только ломать голову. Едва ли товарищ догадается, в чем состоит неожиданное решение этой задачи. Двадцать. В три до два восемь. Если вы знаете, как решается предыдущая задача, то одолеете и такую. На столе лежат три спички. Прибавьте к ним еще две и получите восемь. Двадцать один. Десять кусков сахару. На чайном столе стоят три пустых чашки. Выньте из сахарницы десяти кусков сахару и предложите присутствующим разложить их по трем чашкам так, чтобы в каждой из них было нечетное число кусков. Вам ответят, что это совершенно невозможно сделать. Не существует таких трех нечетных чисел, которые взятые вместе были бы равны десяти. Однако с помощью маленькой хитрости вы сделаете то, что требуется. А именно, в первую чашку положите пять кусков сахару, во вторую – три куска, в третью остальные два куска. Затем вторую чашку вставьте в третью. Что же у вас получилось? Первая чашка содержит пять кусков. Число нечетное вторая – три куска число нечетное. А третья чашка содержит те два куска, которые в нее положены, да еще те три куска, которые лежат во вставленной в нее чашке, значит, она содержит нечетное число кусков. Пять. Двадцать два. Фокус палочкой. Сожмите левой рукой палочку или линейку и охватите запястье этой руки пальцами правой. Затем раскройте пальцы левой руки, прижимая в то же время линейку к ладони концом указательного пальца правой, как показано на рисунке. Если это сделать ловко, то, глядя со стороны, будет казаться, что линейка позади руки держится каким-то непонятным образом. Не всякий догадается, что ее попросту придерживают пальцем. Двадцать три. Карлик и великан. Вы можете озадачить и развеселить ваших товарищей помоложе, показав им карлика, который будет с ними разговаривать, двигать руками, словом, во всем походить на живого. Это чудо изображено на рисунке вверху. А на этом рисунке раскрыт секрет чуда. Карлик оказывается составной голова и руки, ваши ноги же ненастоящие, их заменяют пустые сапоги. Костюм скрывает эту нехитрую уловку. Сходным образом можете вы изобразить и великана, как это сделать, легко понять из рисунка. Очень забавен также другой фокус такого же рода. Карлик с исполинскими руками. На самом деле руки принадлежат спрятанному позади рослому мужчине двадцать четыре. Рука и нога. Предлагаю задачу, которая кажется с первого взгляда очень легкой. Попробуйте правой рукой и правой ногой одновременно описывать круги в противоположном направлении. Если попытаетесь это сделать, вы убедитесь, что руки и ноги не так послушны вам, как вы думаете. Двадцать пять. Правая и левая рука. Вот другая задача в том же роде. Левой рукой похлопывайте себя по левой части груди, а правой в то же время поглаживайте себя сверху вниз по груди справа. Дело гораздо труднее, чем, кажется, требуется долгое упражнение, чтобы выполнить его успешно. Двадцать шесть. Не так просто. Представьте указательные пальцы ваших рук друг к другу, как показано на рисунке, и предложите товарищу разнять эти пальцы, ухватив вас за локти. Не правда ли очень легкое дело? А между тем товарищ ваш не справится с этой задачей, даже если он сильнее вас. Без большого напряжения вы сможете противостоять усилиям даже двоих товарищей. В цирке опыт этот обставляется еще эффектнее. Руки артиста растягивают две лошади, усердно нахлестываемые погонщиками. Забавно видеть, как бессильны оказываются они разнять руки спокойно стоящего человека. Двадцать семь. Одиннадцать спичек на одной. Сложите из дюжины спичек сооружение, изображенное здесь на рисунке, и затем постарайтесь поднять всю эту кучу спичек за выступающий конец нижней спички. Если вы достаточно ловки, это удастся. Видите, как при известной сноровке и изобретательности одной спичкой можно поднять одиннадцать? Опыт может и не сразу удаться, но надо вооружиться терпением и повторить его несколько раз. Двадцать восемь. Легко ли сделать? Как вы думаете, легко ли сделать то, что изображено на этом рисунке? Поднять двумя спичками третью за ее кончик? Как будто легко, не правда ли? Но попробуйте это выполнить, и вы убедитесь, что для этого требуется большая сноровка и терпение. Спичка будет у вас перекидываться при малейшем движении мускулов. Развлечение. Комнатные игры 29. Маркус говорит. Каждый из двух играющих в эту игру расчерчивает для себя на клетчатой бумаге два квадрата размером 10 умножить на 10 клеток. Вдоль краев квадратов расставляются буквы и цифры для обозначения клеток, как на шахматной доске. Например, 3 означает клетку, лежащую на пересечении рядов И-3. На левом квадрате вы размещаете ваши военные корабли. Двухклеточный, трехклеточный, четырехклеточный и пятиклеточный. Кроме того, в составе эскадры имеется еще госпитальное судно, четырехклеточный корабль, отмеченный продольной штриховкой. «Расположение кораблей составляет вашу военную тайну, вы оберегаете ее от глаз противника, он отвечает вам тем же. Назначение второго квадрата станет ясно из дальнейшего. С самого начала вы должны позаботиться о том, чтобы обозначение клеток буквами и цифрами у вас было совершенно такое же, как и у вашего партнера, иначе неизбежны недоразумения, которые сорвут игру. Но расположение кораблей у вас, разумеется, разное. Итак, обе эскадры вышли в море незаметно друг для друга. Сейчас начнется взаимное нащупывание артиллерийским огнем. Вы даете наугад три выстрела по расположению неприятеля. Это выражается в том, что вы объявляете противнику поражаемые клетки, например, в 5 с 2 и 9. При этом вы отмечаете себе для памяти на правом квадрате пораженные клетки, обозначал их цифрой одного номер залпа. Противник также отмечает у себя пораженные клетки, но не на правом, а на левом квадрате, где обозначены его корабли. Если вы не задели ни одного неприятельского корабля, партнер объявляет вам после третьего выстрела. Попаданий нет. Если же вам посчастливилось задеть какой-либо корабль, или два, или даже три, противник обязан после третьего выстрела уведомить вас об этом в такой форме. Попал в трехклеточный корабль. Попал в двухклеточный и в теклеточный. Или попал в госпиталь. В последнем случае вы несете наказание. По красному кресту и полумесяцу стрелять нельзя. Вы должны пропустить свою ближайшую очередь стрельбы. Допустим, что первым залпом вы попали в трехклеточный корабль. Об этом важном успехе вы делаете пометку на вашем листке, ставя рядом с римской цифрой трех, обозначение пораженного корабля, арабскую единицу, номер залпа. Теперь очередь стрелять за вашим партнером. Он также дает вслепую три выстрела, например, к 6 и 4, к 8. Пораженные клетки вы отмечаете на вашем левом квадрате цифрой 1, первый залп противника и объявляете противного выстрела. Попал в трехклеточный. Однако вы не говорите ему, который именно из трех выстрелов залпа оказался таким метким. Противник помечает у себя пораженные клетки и очередь стрелять переходит к вам. Вы имеете право дать залп из трех выстрелов. Но теперь вы стреляете уже не на удачу. Ведь один из выстрелов первого вашего залпа попал в корабль противника. Вы стремитесь добить задетый корабль и посылаете выстрелы, так, чтобы поразить клетки, соседние с теми, которые обозначены у вас на правом квадрате цифрой 1. Иногда удается таким образом очень скоро нащупать расположение судов противника. Иногда же его эскадра долго ускользает от вас. Клетки, куда направлены были выстрелы вашего второго залпа, вы обозначаете на правом квадрате цифрую 2 ваш второй залп. И тогда приходит очередь стрелять партнеру. Так, стреляя по очереди залпами, играющие стараются поразить все клетки эскадры противника, топя один неприятельский корабль за другим. Кто первый теряет все пять своих кораблей, тот проигрывает. Правила игры. 1. Эскадры стреляют по очереди залпами. Пока эскадра получила менее пяти повреждений, она стреляет залпами из трех выстрелов. После пятого повреждения эскадра дает залпы из двух выстрелов. После десятого повреждения стреляет одиночными выстрелами. 2. Эскадра, повредившая госпитальное судно, наказывается пропуском ближайшей очереди, то есть эскадра противника дает два залпа подряд три. Каждая эскадра может сделать не более 60 выстрелов. Если после 60 выстрелов эскадра не потопила неприятеля, она лишается права стрелять. 30. Арифметическое путешествие. В этой игре может участвовать несколько человек. Вам надо изготовить для нее одного игральную доску из картона, два кубик из дерева, три несколько фишек по числу играющих. Доску вырезают в виде квадрата из листа картона, желательно большого размера. Квадрат надо разграфить на 10 умножить на 10 клеток. В клетках расставляют числа от 1 до 100, как показано на нашем уменьшенном рисунке. Кубик примерно в сантиметр высоты отпиливают от квадратного брусочка. Грани сглаживают шкуркой и обозначают цифрами от 1 до 6. Лучше обозначать это число точками, как на камнях домино. Фишками могут служить разноцветные кружочки, квадратики или что-нибудь другое. Игру начинают с того, что участники, взяв по фишке, поочередно бросают кубик. У кого выпадет 6 очков, тот начинает свое продвижение по клеткам доски, поместив фишку на клетку 6. В следующее свое бросание он продвигает фишку вперед на столько клеток, сколько у него выпало очков. Очутившись на клетке, откуда начинается стрелка, фишка должна идти по стрелке до конца, иной раз вперед, а иной раз и назад. Кто первый дойдет до сотой клетки, тот считается выигравшим. 31. На узкой дорожке. На листе бумаги начертите узкую дорожку из 15 квадратиков. Дорожку надо закрасить. Для игры вам нужна еще игральная кость. Кубик с цифрами от 1 до 6 на его гранях. И, наконец, понадобятся две фишки или шашки. Можно также взять две монеты или пуговицы. Правила игры несложны. Играют двое. Каждый помещает свою фишку на крайнее поле дорожки. Затем бросают по очереди кубик. У кого выпадет больше очков, тот начинает игру. Каждый партнер передвигает свою фишку на столько полей вперед, сколько у него выпало очков. Но не вправе переступать за поле, занятое противник. Если выпало больше очков, чем остается доступных полей, игрок должен отступить назад на избыточное число полей. Фишки оказываются благодаря этому то посередине дорожки, то у самых краев. Игра кончается, когда один из партнеров вынужден вовсе покинуть дорожку. Кто остается, тот выигрывает. 32. Игра в 11. В эту игру играют двое. Кладут на стол 11 спичек или семечек, и тому подобное первый игрок берет из них одного, два или три спички, сколько пожелает. Затем второй берет тоже один, два или три спички по своему желанию. Потом опять берет первый, и так далее брать больше трех спичек сразу нельзя. Кто возьмет последнюю спичку, тот проигрывает. Как должны выиграть, чтобы, наверное, выиграть? 33. Какие слова? В игре может участвовать много играющих. Кто-нибудь задумывает имя существительное, нарицательное, несобственное. В задуманном слове он переставляет буквы, чтобы изменить его по возможности больше. И в таком виде предлагает его остальным участникам игры для отгадывания. Например, если задумано слово арбуз, то после перестановки букв получают заруб или бурза. Поэтому заруб или бурзе, остальные участники игры должны отгадать задуманное слово. Кто отгадает первый, тот получает одно очко и сам становится загадчиком. Игра кончается, когда кто-нибудь из играющих наберет десяти очков. Он и считается победителем в состязании. Дадим несколько примеров. Отгадайте задуманное слово по сочетанию отолоп. Это нетрудно, лопата. Но вот сочетание потруднее. Сарипопорл, жанн, никосер, анорит, тримасин, ткурина, супичах. За этими диковинными сочетаниями скрываются весьма обыкновенные слова. Папироса, журнал, керосин, родина, сантиметр, рисунок, чепуха. Чем меньше в слове повторяющихся букв, тем труднее его отгадать. Слово «атаман» или «татарин», например, легче отгадать, чем «апельсин». Из «атамана» можно составить только сочетания вроде «анамат», «аманат». «Натама», которым нетрудно отгадать первоначальное слово, а из «апельсина» можно произвести. Слепания и другие замысловатые сочетания, в которых первоначальное слово спрятано гораздо надежнее. Чтобы испытать вашу находчивость по этой части, попробуйте отгадать десяток слов. Составление слов Эта игра имеет некоторое сходство, сейчас описанный также может занять целую группу играющих. Выбирают какое-нибудь длинное слово и устраивают состязание. Кто больше составит имен существительных из букв этого слова? Пусть, например, избрано слово «электростанция». Из букв, входящих в его состав, группируя их по две, по три и так далее, можно составить длинный список существительных. На одну лишь букву можно составить дюжину существительных. А из «такционера» конит акция «акронис», актор, актер, арка, акцент, атлет. На букву «к». Катер, клён, коса, керосин, клин, кот, кета, кол, кран, кило, кон, крест, кесет, кора, кронокит, коран, крот. На букву «м». Лаклён, лист, ларёк, лента, лицо, лекция, лес, лот, лектор, лето, лос, клира, литр, лик, леса. Всех существительных можно составить из букв слова «электростанция» около 150. Что касается имён собственных, то от желания самих играющих зависит условице. Составлять лишь одни нарицательные имена или допускать также и собственные. Конечно, далеко не всегда имеется такой обширный список существительных, как в случае слова «электростанция». В начале игры, пока участники ещё не тренировались в ней, лучше выбирать не такое длинное слово. Например, трактор, ледоколы, тому подобное, а затем, приобретя известный навык, обращаться к длинным словам, перерегистрация, корреспонденция, тарификация и тому подобное 35. Словесная цепь. Играет несколько участников. Начинающий игру называет вслух какое-нибудь существительное. Его сосед должен тотчас назвать другое существительное, начинающееся с той буквы, какой предыдущее слово кончалось. Следующий по очереди называет третье существительное, начинающиеся буквой, какой кончалось второе. И так далее, кто затруднится назвать подходящее слово, тот выбывает из игры. Последний оставшийся считается победителем. Пусть игра началась со слова «арбуз». Тогда за ним может последовать такая, например, цепь слов. «Арбуз», «рамка», «турок», «зубр», «алмаз», «краска», «роща», «зебра», «апельсин», «амбар», «айст», «нос», «солнце», «лебедь», «сено», «ель», «дерево», «образ», «ларек», «окно», «зверь», «короб», «облако», «рапор», «дбекас», «овца», «топор», «соболь», «абрикос», «рис» и так далее повторять уже произнесенные слова запрещается. Если слово кончается мягким знаком или буквой «и», то следующее слово должно начинаться предпоследней буквой «ель», «орок», «сарай», «алмаз». Допускать ли имена собственные зависит от условия, заранее поставленного играющими. 36. Новые загадки. Любителям разгадывать загадки предлагается десяток новых. Один. Лег усатый, встал горбатый. Два. Слева направо на ногах стоит, справа налево без ног бежит. Три. В нее льется, из нее льется, сама по земле плетется. Четыре. Шкушка большой, дверцы маленькие кладут белое, вынимают черное. Пять. С неба пришел, в землю ушел. Шесть. Когда лошадей покупают, какие они бывают? Семь. Как не машет крыльями, небось, не полетит. Восемь смирен до поры. Летит, молчит, лежит, молчит. Когда умрет, тогда ревет. Девять. Собачка верная. Не лает, не кусается, а не пускает в дом. Десять. Он подо мной, а я под ним. Дом. Развлечение с бумагой и ножницами. Тридцать семь. Надорванная полоска. Полоска бумаги с ладонь длиною и в палец шириной может представить материал для забавной задачи. Надрежьте или надорвите полоску в двух местах и спросите товарища, что сделается с нею, если тянуть ее за концы в разные стороны. Разорвется в местах, где надорвана, ответит он. На сколько частей спросите? Обычно отвечают, что на три части, конечно. Получив такой ответ, предложите товарищу проверить догадку на опыте. С удивлением убедится он в своей ошибке. Полоска разорвется только на две части. Можно сколько угодно раз проделывать этот опыт. Беря полоски различной величины и делая надрывы различной глубины, и никогда не удастся получить больше двух кусков. Полоска рвется там, где она слабее, подтверждая пословицу. Где тонко, там и рвется. Дело в том, что из двух надрывов или надрезов, как ни стараться их делать одинаковыми, один неизбежно будет хоть немного глубже другого. Пусть незаметно для глаз, но все же глубже. Это место полоски, как самое слабое, начнет рваться первым. А раз начало рваться, дорвется до конца, потому что делается все слабее. Вы, вероятно, с удовлетворением узнаете, что, проделывая этот пустячный опыт, вы побывали в области серьезной и важной для техники науки, которая называется сопротивлением материалов. 38. Звездчатые узоры. Просто ножницами, без всяких чертежных принадлежностей, можно изготовить из бумаги очень красивые и разнообразные узоры. Возьмите лист газетной бумаги и сложите его последовательно, как показано на черт. А в Эсэдии и Е. Дойдя до фигуры, я обрежьте сложенную бумагу по затейливым линиям, вроде тех, которые изображены на чертеже. Развернув и расправив затем сложенную бумагу, вы получите красивый узор, который станет еще лучше, если наклеить его на темную бумагу. 39. Красноармейская звезда. Умеете ли вы вырезать из бумаги правильную красноармейскую звезду? Эго непростое дело. В немелых руках получается звезда с неравными зубцами. Существует два способа вырезать хорошие, красивые звезды. По первому способу начинают с того, что с помощью циркуля или даже просто чайного блюдца чертят на листе бумаги круг. Вырезают его, перегибают пополам и полученный полукруг перегибают затем четыре раза, как показано на рисунке, черт. А. Это самая трудная часть дела. Здесь нужен глазомер, потому что полукруг должен сложиться в пять одинаковых долек, черт. Когда круг сложен, его обрезают ножницами у толстого конца по одной из пунктирных линий, обозначенных на черт. В. Развернув бумагу, получают правильную пятилучевую звезду с более или менее глубокими вырезами, черт. С идеи, смотря по тому, насколько косо сделан был срез. С. Второй способ, пожалуй, проще, так как здесь исходят не из круга, а из квадрата. Начинают с того, что квадратный лист бумаги перегибают пополам. Затем делают еще три перегиба, последовательно показанных на черт. А. В. С. Д. На черт. Депунктиром обозначена линия среза. Получающаяся при развертывании звезда показана на черт. Е. В заключении этого отдела рассмотрим несколько задач на разрезывание и складывание фигур. Сорок на четыре части. Участок земли надо разделить на четыре равные части так, чтобы в каждой части росло по два дерева. Как это сделать? Сорок один. Тремя прямыми линиями. Прилагаемый рисунок требуется разрезать тремя прямыми линиями на шесть участков так, чтобы на каждом участке было по целому животному. Сорок два! Из пяти кусочков. Вырежьте из бумаги пять кусочков в форме тех, которые здесь нарисованы, и составьте из них фигуру креста. Сорок три. Из других пяти кусочков. Из других пяти кусочков попробуйте составить квадрат. Сорок четыре. На четыре части. Этот участок земли составлен из пяти квадратных участков одинаковой величины. Можете ли вы разрезать его не на пять, а только на четыре тоже одинаковых участка? Начертите участок на отдельном листке бумаги и отыщите решение. Сорок пять. Двумя взмахами ножниц. Двумя взмахами ножниц разрежьте этот крест на такие четыре части, чтобы из них можно было составить сплошной квадрат. Сорок шесть. Сделать круг. Столяру принесли две продырявленных доски из редкой породы дерева и заказали сколотить из них совершенно круглую сплошную доску для стола, да так, чтобы никаких обрезков дорогого дерева не осталось. В дело должно пойти все дерево до последнего кусочка. Столяр был мастер, каких мало, но и заказ был не из легких. Долго ломал себе столяр голову, прикидывал и этак наконец догадался, как исполнить заказ. Может быть, и вы догадаетесь. Вырежьте из бумаги две точно такие фигуры, какие изображены на рисунке, только размерами побольше, и с их помощью попытайтесь доискаться решения. Занимательные рисунки сорок семь. Что тут написано? В этом кружке что-то написано. Глядя на него прямо, вы, конечно, ничего не разберете. Однако, если взглянуть на кружок умеючи, можно прочесть два слова. Какие? Сорок восемь. Как будто легко. Смотритесь внимательно в этот узор, постарайтесь запомнить его хорошенько, чтобы потом нарисовать его по памяти. Запомнили? Ну так принимайтесь рисовать. Сначала наметьте четыре конечные точки, к которым должны примыкать концы извилистых линий. Первую кривую линию вы, вероятно, нарисуете довольно уверенно. Прекрасно. Теперь выводите вторую. Но не тут-то было. Упрямая линия никак не получает. Легкое дело оказалось куда труднее, чем представлялось вам на первый взгляд. Сорок девять. Нельзя или можно? Можете ли вы начертить квадрат с двумя диагоналями одним розчерком, не отрывая пера от бумаги и не проведя ни одной линии дважды? Заранее могу сказать, что это вам не удастся, откуда бы вы ни начали рисовать и в каком бы порядке ни проводили линии. Но стоит немного усложнить фигуру, добавив две дуги, и вам нетрудно будет начертить ее. Попробуйте, и вы скоро убедитесь, что задача, прежде совсем неразрешимая, стала легко выполнимой. Прибавьте еще две дуги по бокам, и задача снова станет неразрешимой. Сколько не бейтесь. А начертить одним розчерком такую фигуру вы не сможете. В чем же дело? Как узнать заранее, взглянув на фигуру, можно ли ее начертить одним розчерком или нельзя? Если вы хорошенько подумаете, то, вероятно, и сами догадаетесь, по какому признаку различаются подобные фигуры. Обратите внимание на те точки фигуры, где сходятся или пересекаются несколько линий. Чтобы фигуру можно было начертить одним розчерком, нужно к каждой точке пересечения подойти пером и затем отойти. Если вы потом еще раз подойдете к той же точке пером, вы должны от нее и вторично отойти, иначе черчение оборвется. Значит, в каждой точке фигуры должны сходиться 2, 4, 6, вообще четное число линий. Исключения составляют начальные и конечные точки, где, понятно, может сходиться и нечетное число линий. Отсюда вывод. Только те фигуры можно начертить одним розчерком пера, которые заключают не больше двух точек с нечетным числом сходящихся линий. Во всех прочих точках должно сходиться четное число линий. Рассмотрите теперь наши фигуры. В первой в четырех углах квадрата сходятся по 3 линии. Здесь 4 точки с нечетным числом сходящихся линий. Значит, фигуру эту начертить нельзя. Во второй фигуре во всех точках пересечения сходится четное число линий. Значит, эту фигуру можно начертить одним розчерком. В третьей опять имеем 4 точки, где сходится нечетное число линий. Понятно, что такую фигуру начертить одним розчерком нельзя. Зная это, вы уже не станете бесполезно тратить время на отыскание способа вычерчивать одним розчерком такие фигуры, которые начертить невозможно. Внимательно вглядевшись в фигуру, вы заранее скажете, какую можно начертить и какую нельзя. Если вы хорошо поняли сказанное, то решите, нельзя или можно начертить одним розчерком те три фигуры, которые здесь показаны. 50. Путешествие по островам. Здесь вы видите карту морского залива. Четыре островка соединены между собой и с берегами мостами. Вам дается задание побывать на берегу и на всех островах, пройдя непременно через все мосты и притом только по одному разу. Кто сообразит, какая связь между этой задачей и предыдущей, тот легко догадается, разрешима ли она. Итак, укажите правильный маршрут, если вы думаете, что он существует. Откуда вы советуете начать путешествие? 51. Три острова. На озере Три острова, которые отмечены на чертеже цифрами 1, 2 и 3. А на берегу расположено три рыбачьих поселка – Ай, Ай-2 и 3. Лодка отплывает, из поселка Ай посещает острова 1 и 2 и пристает к поселку 2. Одновременно из поселка 3 отплывает другая лодка, пристающая к острову 3. Пути обеих лодок не пересекаются. Можете ли вы начертить эти пути? 52. Что шире и что выше? Какая из этих двух фигур шире и какая выше? Дайте ответ, не измеряя фигуру бумажкой, а прямо на глаз, как говорится, по глазомеру. 53. Три толстяка. Рассмотрите рисунок и сравните на глаз длину трех человеческих фигур. Попробуйте сказать, насколько фигура человека, идущего впереди всех, разница от фигуры, идущего сзади. Когда вы это сделаете, возьмите полоску бумаги и смерть толстяков. Вы будете поражены. Вы ожидали, что длиннее всех задняя фигура, между тем она-то и оказывается самой короткой. Перед вами один из обманов зрения. 54. На какой ноге? На какой ноге стоит футболист? На правой или на левой? По-видимому, он стоит на правой ноге, но с такой же уверенностью можно утверждать, что он стоит на левой ноге. Сколько не всматриваетесь в рисунок, вы этого вопроса не решите. Художник так искусно замел следы, что вам ни за что не установить, какую ногу поднял футболист и на какую он опирается, на правую или на левую. Вы спросите. На какую же, в конце концов? Я и сам не знаю. Да и художник не знает, забыл. Так это и останется навеки неразрешимой тайной. 55. Одним розчерком. Вы, наверное, не подозреваете, что одним розчерком, не отрывая пера от бумаги, можно рисовать довольно сложные картинки. Взгляните, какие замысловатые рисунки изобразил этим манером иллюстратор книги на странице 95. Тут и большой океанский пароход, и флаг, и парусник, и красноармеец на коне, и голубь, на крыле которого изобретательный художник ухитрился запечатлеть мою фамилию. 56. Много ли рыбы? Здесь вы видите загадочный рисунок. Рыболов как будто еще ничего не выудил. Но, вглядевшись хорошенько в очертание рисунка, вы убедитесь, что улов довольно обилен. Три большие рыбины уже пойманы. Где же они? 57. Фигурки-головоломки. Игра, о которой пойдет речь, имеет очень древнее происхождение. Она древнее, чем шахматы, хотя и не так хорошо известна. Ее родина, Китай, здесь она зародилась 4 тысячелетия назад, впрочем, первоначально это была не игра, а способ обучения начаткам геометрии. Сущность этой игры в том, что из 7 определенных геометрических фигур складывают различные силуэты. Те 7 кусочков, которые служат для складывания, вырезаются из плотного картона или выпиливаются из дерева. Все они составляют части квадрата, разрезают квадрат так, как показано белыми линиями. Получают два больших треугольника, один треугольник средней величины, два малых треугольника, один квадратик, один параллелограмм, косой четыреугольник. Первая задача состоит в том, чтобы из разрозненных кусочков вновь составить первоначальный квадрат. Это не так легко, как кажется, и удается далеко не сразу, если складывать, не глядя на чертеж. Выполнив это, можно приступить к складыванию силуэтов. Как они составляются, показано на примере петушка и гуся. Страница 99. Кусочки надо прикладывать один к другому вплотную, без промежутков. На рисунках промежутки оставлены лишь для наглядности. Правила складывания таковы. Один кусочки не должны хотя бы частью прикрывать друг друга, два в состав каждого силуэта должны входить все семь кусочков. Итак, приступите к составлению тех силуэтов, которые собраны у вы найдете среди них довольно характерные, несмотря на простоту контуров. Недаром такими изображениями увлекались художники, например, Густав Дори, а Наполеон Ай в своем невольном уединении на острове Сев. Елены, говорят, долгие часы проводил за этой китайской головоломкой. Предметы живой природы фиг. 3, 9 и 23, 30. Также хорошо поддаются изображению семью кусочками, как и произведения техники, например, фиг. 10, 15 очень забавные человеческие фигуры, мужские и женские, в самых разнообразных положениях фиг. 31, 43. Едва ли удастся вам самостоятельно составить все эти фигурки. Не спешите, однако, при первой же неудаче заглядывать в отдел решений. Настойчиво доискивайтесь разгадки сами. Иной раз вам покажется вероятно, что заданную фигуру даже и вовсе невозможно составить из семи кусочков, и что труды ваши поэтому напрасны. Таких неразрешимых случаев среди наших силуэтов нет. Каждый из них можно сложить с соблюдением обоих правил игры. Задачи и головоломки. Веселая арифметика, 58. Юный сторож. Рассказ задачи. Единоличник привез на рынок мешки с орехами. Скинул с телеги, отправил лошадь назад и вдруг вспомнил, что ему необходимо отлучиться и притом надолго. — Оставить товар без призора нельзя, надо кому-нибудь поручить сторожить, но кому? Как бы это устроить подешевле? — размышлял крестьянин. В это время взгляд его упал на мальчика Степку. — Степка, постереги орехи! — обратился к нему торговец. — Надолго. Не знаю, как придется. — А тебя заплачу. — Сколько же заплатить? — А сколько тебе хочется? — осторожно осведомился торговец, боясь переплатить. Степка подумал и сказал. — За первый час дайте один орех. — Идет. — Да, согласен. — А если придется и третий час сторожить, тогда прибавьте четыре ореха. — Коли через три часа не вернетесь, то за четвертый час уплатите восемь орехов, за пятый, шестнадцать, за шестой. — Ладно. — Перебил его торговец. — Дело ясное. — За каждый следующий час вдвое против предыдущего. — Согласен! — Только не смей с места уходить, стереги. Хотя бы я и до утра не... — Не возвратился. — Идет. — Ответил Степка. — Крестьянин ушел, довольно тем, что отыскал дешевого сторожа. — За горсть орехов будет хоть целые сутки сторожить. — Справил крестьянин свое дело только к вечеру. — Надо бы на рынок возвратиться, но торговец наш не торопится. — Ну чё, какая торговля? — Товар под надзором, сторож никуда не уйдет. — Отсыплю ему еще пригоршню орехов. — Подумал он и завалился спать. Тем временем Степка честно сторожил мешки с орехами и нисколько не горевал, что хозяин не является. Наступила ночь, стали все с рынка расходиться, но Степка крепко держал уговор, улегся у мешков и чему-то ухмыляется. Когда наутро крестьянин явился к своим мешкам, он застал Степку, накладывающим орехи на тачку. — Стой! — Куда, злодей, мой товар увозить собираешься? — Был ваш теперь мой, — спокойно ответил Степка. — Забыли, что ли, уговор? — Уговор! — По уговору ты сторожить обязан, а не воровать. Своё увожу, не краденое. Это мне причитается за то, что я сутки сторожил. — Сутки сторожил? Так тебе весь товар отдавай. — Бери, что следует, а мы его трогать не смей. — Я и беру, что следует. Не только лишнего не беру, мне еще с вас причитается. — С меня! — Вот это хорошо! Сколько же тебе прибавить надо? Раз в тысячу больше, чем у вас тут имеется. Тогда, пожалуй, в расчете с вами будем. За одни-то сутки. — Да ты, брат, совсем считать не умеешь! — А как вы думаете, кто из них двоих не умел считать? 59. Простое умножение. Если вы не твердо помните таблицу умножения и запинаетесь при умножении на 9, то собственные пальцы могут вас выручить. Положите обе руки на стол. Десять пальцев послужат для вас счетной машиной. Пусть надо умножить 4 на 9. Четвертый палец дает вам ответ. Налево от него трех пальцев. Направо 6. Читайте. 36. Значит, 4 умножить на 9. А 36. Еще примеры. Чему равно 7 умножить на 9? Седьмой палец имеет налево от себя 6 пальцев. Направо 3. Ответ 63. Чему равно 9 умножить на 9? Девятый палец имеет по левую сторону 8 пальцев, по правую одного. Ответ 81. Эта живая счетная машина поможет вам твердо помнить, чему равно 6 умножить на 9, не путать, как иные 54 и 56. Шестой палец имеет налево 5 пальцев. Направо 4. Значит, 6 умножить на 9. А 54. 60. Как получить 20? Вы видите здесь три числа, подписанные одно под другим. 111 и 777, 999. Надо зачеркнуть 6 цифр так, чтобы оставшиеся числа составляли вместе 20. Можете ли вы это сделать? 61 из 7 цифр. Напишите подряд 7 цифр от 1 до 7. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Легко соединить их знаками АИ так, чтобы получилось 40. 12, 34, 5, 6, 7, 40. Попробуйте найти другое сочетание тех же цифр, при котором получилось бы не 40, а 55. 62. Пятью единицами. Напишите число 105 единицами. 63. Пятью пятерками. Как написать число 105 пятерками? 64. Пятью тройками. Написать число 105 тройками. 65. Пятью двойками. Можно ли пятью двойками написать число 28? 66. Четырьмя двойками. Это задача замысловатия предыдущих. Надо четырьмя двойками написать число 111. Возможно ли это 67? Четырьмя тройками. Очень легко написать четырьмя тройками число 12. 12, а 3, 3, 3, 3, 3. Немного хитрее составить подобным же образом из четырех троек числа 15 и 18. 15, а 3, 3, 3 умножить на 3. 18, а 3 умножить на 3, 3 умножить на 3. Но если бы потребовалось написать тем же манером четырьмя тройками число 5, вы, вероятно, не сразу догадались бы, что. Попробуйте же теперь сами отыскать способы, как составить из четырех троек. Число 1, число 2, число 3, число 4, число 6, число 7, число 8, число 9, число 10. Короче говоря, все числа от 1 до 10, как написать число 5, было уже показано 68. Четырьмя четверками. Если вы справились с предыдущей задачей и имеете охоту к подобным головоломкам, попробуйте составить все числа от 1 до 10 четырьмя четверками. Это нисколько не сложнее, чем составление тех же чисел из троек. 69. Который год? Будет ли в нынешнем столетии такой год, который нисколько не изменится, если его перевернуть головой вниз? 70. В зеркале. Который год прошлого столетия увеличивается в 4 1 вторая раза, если на него смотреть в зеркало? 71. Какие числа? Какие два целых числа, если их перемножить, составят 7? Не забудьте, что оба числа должны быть целые, поэтому такие ответы, как 3 1 вторая умножить на 2 или 2 1 третья умножить на 2, умножить на 3 не подходят. 72. Сложить и перемножить. Какие два целых числа, если их сложить, дают больше, чем если их перемножить? 73. Столько же. Какие два целых числа, если их перемножить, дают столько же, сколько получается их сложение? 74. Три числа. Какие три целых числа, если их перемножить, дают столько же, сколько получается от их сложения? 75. Умножение и деление. Какие два целых числа, если разделить большее из них на меньшее, дают столько же, сколько получается при их перемножении? 76. В десятера больше. Числа 12 и 60 имеют любопытное свойство. Если их перемножить, получится ровно в 10 раз больше, чем если их сложить. 12 умножить на 60, 720. 12, 60, 72. Попытайтесь найти еще такую пару. А может быть, вам посчастливится разыскать даже несколько пар чисел с тем же свойством. 77. На что он множил? Школьник произвел умножение, затем стер с классной доски большую часть цифр, так что уцелели только первая строка и две цифры последней строки, от остальных цифр сохранились лишь следы. Запись имела такой вид 900. Рисунок, можете ли вы восстановить, на какое число школьник множил? Пестрые задачи 78. Сестры и братья. У меня сестер и братьев поровну. А у моей сестры вдвое меньше сестер, чем братьев. Сколько нас? 79. Сколько детей? У меня шесть сыновей. У каждого сына есть родная сестра. Сколько у меня детей? 80. Завтрак. Два отца и два сына съели за завтраком три яйца, причем каждый из них съел по целому яйцу. Как вы это объясните? 81. Сколько им лет? Скажи-ка, дедушка, какого возраста твой сын? Ему столько же семидневок, сколько внуку дней. А внук в каком возрасте? Ему столько месяцев, сколько мне лет. Сколько же тебе-то? Троим вместе ровно сто лет. Вот и смекай сколько каждому. 82. Землекопы. 5 землекопов в 5 часов выкапывают 5 метров канавы. Сколько землекопов в 100 часов выкапывают 100 метров канавы? 83. Сколько партий? Трое играли в шашки. Всего сыграно 3 партии. Сколько партий сыграл каждый? 84. Кто старше? Через 2 года мой мальчик будет вдвое старше, чем он был 2 года назад. А девочка моя будет через 3 года втрое старше, чем 3 года назад. Кто старше? Мальчик или девочка? 85. Улитка вздумала взобраться на дерево в 15 метров высоты. В течение каждого дня она успевала подниматься на 5 метров, но каждую ночь во время сна спускалась вниз на 4 метра. Через сколько суток достигнет она вершины дерева? 86. Пильщики дров. Пильщики распиливают бревно на метровые отрубки. Длина бревна 5 метров. Распиловка бревна поперек отнимает каждый раз 1-1-2 минуты времени. Во сколько минут распилили они все бревно? 87. В город. Колхозник ехал в город. Первую половину пути он проехал в поезде в 15 раз быстрее, чем если бы он шел пешком. Однако вторую половину пути ему пришлось проехать на валах в 2 раза медленнее, чем если бы он шел пешком. Сколько времени он все же выгодал по сравнению с ходьбой пешком? 88. В колхоз. От завода в колхоз дорога идет неровно. Сначала 8 километров в гору, потом 24 километра под гору. Михайлов отправился туда на велосипеде и доехал без остановок в течение 2 часов 50 минут. Обратный путь он совершил также на велосипеде, нигде по дороге не останавливаясь, и употребил на него 4 часа 30 минут. Можете ли вы сказать, с какой скоростью ехал Михайлов в гору и скакывая под гору? 89. Автомобильное колесо. Колесо автомобиля катится вправо, а вот его вертится, очевидно, по часовой стрелке. А в какую сторону движется при этом воздух в резиновой шине колеса? Навстречу или в том же направлении? 90. Галки и палки. Народная задача. Прилетели галки, сели на палки. Если на каждой палке. Сядет по одной галке, то для одной галки. Не хватит палки. Если же на каждой палке. Сядет по две галки, то одна из палок. Будет без галок. Сколько было галок? Сколько было палок? 91. Два школьника. Дай мне яблоко, и у меня будет вдвое больше, чем у тебя. Сказал один школьник другому. Это несправедливо. Лучше дай ты мне яблоко, тогда у нас будет поровну, ответил его товарищ. Можете ли вы сказать, сколько у каждого школьника было яблок? 92. Цена пряжки. Поезд с пряжкой стоит 68 копеек. Поезд дороже пряжки на 60 копеек. Сколько стоит пряжка? 93. Сколько стаканов? На этих полках сосуды трех размеров расставлены так, что общая вместимость сосудов, стоящих на каждой полке, одна и та же. Наименьший сосуд вмещает один стакан. Какова вместимость сосудов двух прочих размеров? 94. Бочки меду. На складе осталось семь полных бочек меду, семь бочек наполовину занятых медом и семь порожних бочек. Все это было куплено тремя кооперативами, которым потом понадобилось поделить тару и мед поровну. Спрашивается, как произвести этот раздел, не перекладывая меда из одной бочки в другую. Если вы полагаете, что это можно сделать различным образом, укажите все способы, которые вы придумали. 95. Мишины котята. Миша увидит где-нибудь брошенного котенка, непременно подберет и принесет к себе. Всегда воспитывается у него несколько котят, но он не любил говорить товарищам, сколько чтобы над ним не смеялись. Бывало, спросит у него. Сколько у тебя теперь всех котят? Немного, ответит он. Три четверти их числа, да еще три четверти одного котенка, вот и всего котят у меня. Товарищи думали, что он просто балагурит. А между тем Миша задавал им задачу, которую нетрудно решить. Попытайтесь, 96. Квадратный метр. Когда Алеша услышал в первый раз, что квадратный метр содержит миллион квадратных миллиметров, он не хотел этому верить. Откуда их так много берется, удивлялся он. Вот у меня лист миллиметровой бумаги длиною и шириною ровно в метр. Так неужели же в этом квадрате целый миллион миллиметровых клеточек? Ни за что не поверю. А ты сочти, посоветовали. Алеша решил так и сделать, пересчитать все клеточки. Встал рано утром и принялся за счет, аккуратно отмечая точкой каждый отсчитанный квадратик. На пометку одного квадратика уходила у него секунда, и дело шло быстро. Работал Алеша, не разгибая спины. А все-таки, как вы думаете, убедился он в этот день, что в квадратном метре миллион квадратных миллиметров. 97. Задача о волосах. Школьников в СССР несколько миллионов. У каждого на голове круглым счетом 200 тысяч волос. Как вы думаете, найдется ли среди них двое таких, у которых на голове было бы совершенно одинаковое число волос? 98. Как поделить яблоки? К Мише пришло пятеро товарищей, и Мишин отец захотел угостить всех шестерых мальчиков яблоками. Но яблок оказалось всего лишь пять штук. Как быть? Обидеть никого не хочется. Нужно наделить всех. Придется, конечно, яблоки разрезать. Но разрезать их на очень мелкие кусочки не годится. Отец не хотел ни одно яблоко резать больше, чем на три части. И получилась задача поделить пять яблок поровну между шестью ребятами, так, чтобы ни одно яблоко не резать больше, чем на три части. Как Мишин отец справился с этой задачей. 99. Почтовые марки. Гражданин купил на пять рублей марок трех родов в пятьдесят копеек, в десять копеек и одна копейку. Всего сто штук. Можете ли вы сказать, сколько штук марок разного рода он купил? Сто. Скома. Гражданин получил сдачи четыре рубля шестьдесят пять копеек рублями, гривенниками и копеечными монетами. Всех монет ему дали сорока двум. Сколько монет каждого достоинства ему было дано? Сколько решений имеет эта задача? Сто один. Почем лимоны? Три дюжины лимонов стоят столько рублей, сколько дают лимонов на шестнадцать рублей. Сколько стоит дюжина лимонов? Сто два. Книжный червь. Есть насекомые грызущие книги, прогрызающие лист за листом и прокладывающие себе таким образом путь сквозь толщу книги. Один такой книжный червь прогрыз себе путь от первой страницы первого тома до последней страницы второго тома, стоявшего рядом с первым, как здесь нарисовано. В каждом томе по восемьсот страниц. Сколько всего страниц прогрызть червь? Задача нетрудная, но не такая уж простая, как вы, вероятно, думаете. Сто три. Одна лодка на троих. Три любителя речного спорта владеют одной лодкой. Они хотят устроиться так, чтобы каждый владелец мог в любое время пользоваться лодкой, но чтобы никто из посторонних не мог ее похитить. Для этого они держат ее на цепи, которая замыкается тремя замками. Каждый имеет только один ключ, и все-таки он может отомкнуть цепь своим единственным ключом, не дожидаясь прихода товарищей с их ключами. Как же они устроились, что у них так удачно получается? Сто четыре. Из шести спичек. Вот очень старая спичечная задача. Из шести спичек составить четыре равносторонних треугольника. Само собой разумеется, что переламывать спички нельзя. Задача интересна тем, что с первого взгляда кажется совершенно неразрешимой. Замысловатой перестановки. Особый вид головоломок – это задачи на перестановке и размещении. У нас приведено несколько таких занимательных задач. Сто пять. Шесть монет. Надо разложить шесть монет в три прямых ряда так, чтобы в каждом ряду было по три монеты. Вы думаете, это невозможно? Не хватает еще трех монет. А вот поглядите, они расположены на рисунке. Вы видите здесь три ряда монет по три в каждом ряду. Значит, задача решена. Правда, ряды перекрещиваются, но ведь это не было запрещено. Теперь попробуйте сами догадаться, как можно решить ту же задачу еще и другим способом. Сто шесть. Девять монет. Надо расположить девять монет в десять рядов по три монеты в каждом ряду. Можно ли это сделать? Сто семь. Пять рядов. Десять монет надо расположить в пять прямых рядов так, чтобы в каждом ряду лежало по четыре монеты. Прибавлю, что ряды, как и в прежних случаях, могут перекрещиваться. Сто восемь. Девять нулей. Девять нулей расставлены так, как здесь показано. Задача состоит в том, чтобы перечеркнуть все нули, проведя только четыре прямых линии. Чтобы облегчить отыскание решения, прибавлю еще, что все девять нулей перечеркиваются, при этом не отрывая пера от бумаги. Сто девять. Тридцать шесть нулей. В клетках этой решетки расставлено код, видите, тридцать шесть нулей. Надо двенадцать нулей зачеркнуть, но так, чтобы после этого в каждом лежачем и стоячем ряду оставалось по одинаковому числу незачеркнутых нулей. Какие же нули надо зачеркнуть? Сто десять. В девяти клетках. Последняя задача этого отдела шуточная. Полузадача полуфокуса. Составьте из спичек квадрат с девятью клетками и положите в каждую клетку по монете так, чтобы в каждом лежачем и стоячем ряду лежало шесть копеек. Рисунок показывает, как должны быть расположены монеты. На одну монету положите спичку. Теперь задайте товарищам задачу, не сдвигая монеты, на которой лежит спичка, изменить расположение монет так, чтобы в лежачих и стоячих рядах было по-прежнему по шесть копеек. Вам скажут, что это неисполнимо. Однако при помощи маленькой уловки вы совершаете это невозможное дело. Как именно? Сто одиннадцать. Карандаш на острие. Можно ли поставить на палец карандаш так, чтобы он устойчиво держался на своем очиненном конце? Устойчиво. Значит так, что если отвести карандаш в сторону, он не только не опрокинется, но примет снова прежнее положение. Казалось бы, так удержать карандаш долго на пальце невозможно. Но подумайте, может быть, вы догадаетесь, как это сделать. Сто двенадцать. Монета на пальце! Положите на палец полоску картона такой формы и размера, как железнодорожный билет, а на нее медную монету, например, в пять копеек. Можно ли теперь удалить картон так, чтобы монета осталась на пальце? Сто тринадцать. Игла на воде. Можно ли положить стальную иглу на воду так, чтобы она не потонула? Многие из вас, наверное, думают, что совершенно невозможно. Однако, если знать, как приняться за дело, то это почти всегда удается сделать. Сто четырнадцать. Ходьба и бег. Чем ходьба отличается от бега? Сто пятнадцать. Ося телег. Почему передняя ось у большинства телег стирается больше, нежели задняя? Сто шестнадцать. Впереди или позади? Возьмите в каждую руку по длинному карандашу или вообще по одинаковой палочке приложите их друг к другу крестом и быстро двигайте один карандаш вперед и назад. Товарищу, который следит за вами издали, предложите отгадать, который карандаш движется, передний или задний. Он всегда ответит, что движется задний, даже и в том случае, когда задний неподвижен. Ошибка происходит от того, что движущийся карандаш представляется в туманных очертаниях, не мешающих различать находящиеся позади них предметы. Потому и кажется, что этот карандаш расположен дальше неподвижного, который вырисовывается вполне отчетливо. Сто семнадцать! Гешар опустится. Земля, мы знаем, безостановочно вертится с запада на восток. Нельзя ли воспользоваться этим, чтобы быстро и дешево путешествовать на восток таким, например, способом? Подняться над землей на воздушном шаре и там переждать, пока вертящаяся земля сама подкатит место, куда мы хотим попасть. А как только под шаром будет это место, тогда и спуститься вниз. Так можно путешествовать куда угодно на восток, не двигаясь с места. Надо только не прозевать времени, когда спускаться, иначе нужное место пронесется на запад, и придется целые сутки ждать, пока опять над ним окажешься. Чем нехороший этот способ путешествия? Сто восемнадцать. Бывает ли? Бывают ли на земле январские жары и июльские морозы? Сто девятнадцать. Юг и север. Всюду ли бывает так, что чем южнее, тем теплее, а чем севернее, тем холоднее? Сто двадцать. Ока и Волга. Почему Ока считается притоком Волги, а не наоборот? Волга притоком Оки. Разгадки, ответы, решения. Удивительная память. Секрет фокуса в том, что значок на карточке, буква и цифра сам указывает вам, какое число написано на ней. Прежде всего, вы должны помнить, что буква А означает 20 в 30, C40, D50, E60. Поэтому буква вместе с поставленной рядом цифрой означает некоторое число. Например, А1, 21, с 3, 43, E5, 85. Из этого числа вы по определенному правилу составляете то длинное число, которое написано на карточке. Как это делается, покажем на примере. Пусть вам назвали Е4, то есть 64. С этим числом вы проделываете следующее. Во-первых, складываете его цифры. 6, 4, а, 10. Во-вторых, удваиваете его. 64 умножить на 2, а, 128. В-третьих, вы читаете из большей цифры меньшую 6, 4, а, 2. В-четвертых, перемножаете обе цифры. 6 умножить на 4, а, 24. Все полученные результаты пишите рядом 101282244. Это и есть число, написанное на карточке. Произведенные вами выкладки кратко могут быть обозначены так. То есть сложение, удвоение, вычитание, умножение. Еще примеры. Значок карточки D3. D3A53, 5A3, а, 8, 53 умножить на 2, а, 106, 5. 3A2, 5 умножить на 3, а, 15. Число 8106215. Значок карточки 8. Какое число на ней написано? 8A38, 3, а, 8A1138 умножить на 2, а, 76, 8. 3A3, 8 умножить на 3, а, 24. Число 1,176,524. Чтобы не обременять памяти, вы можете произносить цифры по мере того, как они у вас получаются. Или же писать их медленно мелом на доске. Догадаться об уловке, которой вы пользуетесь, нелегко, и потому этот фокус обычно сильно озадачивает зрителей. Отгадывание спичек. Секрет состоял в том, что меня попросту дурачили. Студент, который будто бы контролировал отгадывание, был сообщником брата и подавал ему сигналы. Но как? Тут и скрыта вся хитрость. Оказывается, спички вовсе не лежали как пополам. Брат расположил их так, чтобы в них можно было признать части человеческого лица. Верхняя спичка означала волосы, следующие под ней лоб, далее шли глаза, нос, рот, подбородок, шея, а по бокам уши. Когда брат входил в комнату, он первым делом бросал взгляд на мнимого контролера. А тот подносил руку то к носу, то к шее, то к правому глазу, то к левому уху, и незаметно для меня давал ему знать, какая спичка задумана. Отгадчик поневоле. Фокус прост до чрезвычайности. Я и на этот раз был одурачен самым нелепым образом. Послушайте, как происходило дело хотя бы с отгадыванием пятиалтынного. Брат просит меня сделать выбор из медных и осеребряных монет. Я выбираю серебряные, случайно правильно. Но если бы я назвал медные, брат немало не смутившись, сказал бы. Значит, остаются серебряные, и стал бы перечислять серебряные монеты. Он так и сделал, когда потом из четырех серебряных монет я назвал как раз те две, среди которых отложенного пятиалтынного не было. Брат спокойно заявил. Что же у нас остается? Только полтинник и пятиалтынный. Словом, отгадывал ли я верно или нет, брат всякий раз выводил меня на правильную дорогу. Не мудрено, что мы приходили всегда к той монете, какая была приготовлена. Отгадывание камней домино. Тут применяется тайный телеграф. Секреты вы знают только вы и один из ваших товарищей, с которым вы заранее сговорились. У вас условлено что? Как пользоваться этими условными обозначениями покажу на примерах. Пусть задуман камень четыре третьих. В таком случае ваш сообщник обращается к вам с такими словами. Мы задумали камень, отгадайте его. Смысл телеграммы таков. Мы четыре его. Три, значит, задумано четыре третьих. Если задуман камень один пять, то сообщник ваш, улучив подходящую минуту, бросает вам такие слова. А я думаю, вы на этот раз не угадаете, дорогой. Никто из непосвященных в секрет не подозревает, что в этих словах скрыто сообщение. Я. Один пять. Задумано четыре вторых. Какую телеграмму должен отправить ваш сообщник? Что-нибудь вроде следующей. Ну, теперь у нас такой камень, что тебе не отгадать. Как с белым полем. Для обозначения его также выбирают какое-нибудь слово, например, товарищ. Если задуман камень ноль четыре, то сообщник кричит. Отгадай, товарищ, что мы тут задумали. И вы уже знаете, что речь идет о камне ноль четвертых. Другой способ отгадывания домино. Проследим, что мы сделали с первым числом. Мы умножили его сначала на двух, потом еще на пять, а всего на десять. Кроме того, прибавили к нему число семи, которое затем умножили на пять. Иначе говоря, прибавили семи умножить на пять, а тридцать пять. Значит, если от результата отнимем тридцать пять, то останется столько десятков, сколько очков в одной половине костяшки. Прибавление очков второй половины дает вторую цифру результата. Теперь понятно, почему цифры результата дают сразу числа очков. Третий фокус домино. Вам помогает при отгадывании группы из четырех слов, буквы которых указывают вам, как должны вы раскладывать камни домино в ряды. Вот эти четыре слова Макар режет ножом. Нитки. Заметьте, что в этих словах каждая буква повторяется дважды и только дважды. Если поэтому задумать какую-нибудь букву и указать вам ряд или ряды, содержащие эту букву, то вы без труда ее разыщите. Например, слова подобраны так, что в каждых двух рядах повторяется только одна буква. Точно так же в каждом одном ряду имеется только одна повторяющаяся буква. Легко понять теперь, как пользоваться этими словами для выполнения фокуса. Надо мысленно заменить камни домино буквами. Причем камни одной пары должны обозначать одну и ту же букву, безразлично какую. Первая пара камней пусть обозначает две буквы. Вы размещаете их на местах этой буквы в нашей схеме. Режет ножом. Нет. Вторая пара камней, взятая на удачу, обозначает две буквы, а кладете их на второе и четвертое места первого ряда. Третья пара домино обозначает две буквы и так далее. Когда все двадцать камней размещены по местам, вы спрашиваете загадчика, в каких рядах имеются задуманные им камни. Пусть он ответил вам, что камни находятся в рядах вторым и четвертым. Соображаете общая буква указанных рядов, то есть слов режет и нитки. Т. Значит, задуманные камни. Пятый, второго ряда и третий, четвертого. Фокус этот очень старый. Его обыкновенно показывают с игральными картами и пользуются фразой. Наука умеет много гитик, последнее слово которой бессмысленно. Однако фокус можно показывать с любыми двадцати неодинаковыми предметами. Например, с почтовыми марками из коллекции, с фотографическими карточками, с иллюстрированными открытками и тому подобные памятные слова, необходимые для выполнения фокуса, могут быть различны. Поэт Бенедиктов предложил когда-то фразу. Смут уведет долом слава. Фраза «Макар режет ножом нитки» придумана одной из моих читательниц. Другой читатель придумал фразу «Крупу» — «Табак берем оптом». Вы сами можете отыскать еще и другие фразы, не хуже этих годные для нашей цели. Может быть, вы окажетесь даже настолько искусны, что придумаете фразу для отгадывания из двадцати четырех или тридцать предметов, шесть слов из четырех или из пяти букв. В какой руке? Отгадывание основано на следующих свойствах чисел. Всякое число при удвоении дает четный результат. При утроении же четное число дает четный результат. Нечетный — нечетный. При сложении четный результат получается, если оба числа четные или оба нечетные. От сложения четного с нечетным составляется всегда нечетная сумма. Вы можете убедиться во всем этом наряде примеров. Применив сказанное в нашему фокусу, легко сообразим, что четный результат должен получиться у нас только в том случае, если три копейки удваивались, то есть были в левой руке. Если же три копейки в правой руке, то их утраивали, и общий результат должен получиться нечетный. Значит, по четному или нечетному результату можно сразу узнать, в какой руке нечетная монета, в левой или в правой. То же можно проделывать и с другими парами монет. С 2 и 5 копейками, с 20 и 15 копейками, с 10 и 15 копейками, и тому подобное умножать. Так же можно на различные пары чисел, например, на 5 и 10. На 2 и 5 и тому подобное можно пользоваться для фокуса и не монетами. Годятся, например, спички. Отгадчик говорит. Возьмите в одну руку две спички, в другую — 5. Удвойте то, что у вас в левой, умножьте на 5 то, что в правой, и так далее числовой фокус. Если внимательно проследить за выкладками, то легко заметить, что у загадчика должно получиться учетверенное задуманное число, да еще 4. Значит, если отнять эти 4 и разделить остальное на 4, то получится задуманное число. Отгадать число из трех цифр. Опять проследим, какие выкладки производились с каждой цифрой. Первая цифра была умножена сначала на 2, потом на 5, потом на 10. То есть в итоге на 2 умножить на 5 умножить на 10 или на 100. Вторая цифра умножена на 10. Третья прибавлена без изменений. Кроме того, ко всему этому прибавлено 5 умножить на 5 умножить на 10, то есть 250. Значит, если от полученного числа отнять 250, то останется. Первая цифра умноженная на 100 плюс вторая умноженная на 10 плюс третья цифра. Короче сказать, останется как раз задуманное число. Отсюда ясно, как отгадать задуманное число. Нужно от результата всех выкладок отнять 250. Получится то, что было задумано. Давайте отгадывать. Чтобы понять, как выполняется в этих случаях отгадывание, проследите, какие действия я заставляю вас проделывать с задуманными цифрами. В первом примере вы сначала умножили цифру на 5, потом то, что получилось, умножили на 2. Значит, вы умножили ее на 2 умножить на 5, то есть на 10, а всякое число, умноженное на 10, дает результат, оканчивающийся нулем. Зная это, я прошу вас прибавить 7. Теперь мне известно, что у вас в уме число из двух цифр. Первую я не знаю, а вторую знаю 7. Неизвестную мне первую цифру я прошу вас зачеркнуть. Что же теперь у вас в уме? Конечно, 7. Я могу уже назвать вам это число, но я хитер, чтобы запутать следы. Я прошу вас прибавлять и отнимать от этой семерки разные числа, а сам про себя проделываю то же самое. И, наконец, объявляю вам, что у вас получилось 17. Это число у вас обязательно должно получиться, какую бы цифру вы ни задумали. Второй раз я при отгадывании иду уже другим путем, иначе вы, пожалуй, слишком рано смекнете, в чем секрет. Я заставил вас задуманную цифру сначала утроить. Потом полученное снова утроить и к результату прибавить задуманную цифру. Что же в конце концов у вас должно составиться? Легко сообразить. Ведь это все равно, что умножить задуманную цифру на 3 умножить на 3 и 1, то есть на 10. Опять я знаю, что у вас на конце 0. Ну, а дальше по старому. Прибавляется какая-нибудь цифра, зачеркивается первое неизвестное, а состоющиеся, которую я знаю, проделываются для заметания следов разные выкладки. Третий случай. И здесь то же самое, только на иной лад. Я прошу вас задуманную цифру удвоить, полученное опять удвоить и вновь полученное удвоить, а к результату дважды прибавить задуманную цифру. Что же все это дает? Дает вашу цифру, умноженную на 2 умножить на 2 умножить на 2, 1 и 1, то есть на 10. Остальное понятно само собой. Даже если вы задумали 1 или 0, фокус удается безошибочно. Теперь вы не хуже меня сможете проделывать такие же опыты с теми из ваших товарищей, которые не читали этой книжки. А может быть, придумаете и собственные способы отгадывания. Дело не хитрое. Из трех 4. Это шуточная задача. Из трех спичек вы делаете не 4 спички, а просто 4, римскую цифру 4. Составить ее из трех спичек, конечно, очень легко. Таким же незамысловатым способом можете вы из трех спичек сделать 6, из четырех спичек 7 и так далее, 3 до 2, 8. Вот не хитрое решение этой задачи шутки. Игра в 11. Если вы делаете первый ход, вы должны взять 2 спички, остается 9. Сколько бы ни взял после вас второй игрок, вы следующим ходом должны оставить на столе только 5 спичек. Легко сообразить, что вы всегда можете это сделать. А сколько бы из этих 5 не взял ваш противник, вы вслед за ним оставляете ему одну спичку и выигрываете. Если игру начинаете не вы, то ваш выигрыш зависит от того, знает ли противник секрет беспроигрышной игры или нет. Какие слова? 1. Приток. Иволга. 3. Виноград. 4. 5. Человечек. Кастрюля. 8. Мельница. Лекарства. 10. Зубочистка. Любопытно, что те сочетания, которые произносятся легче, отгадываются труднее, чем другие. Например, насцел. Солнце или виночудак, одуванчик не так легко разгадать, как кихенат, техника или цельмани, мельница — новые загадки. 1. Кот. Когда кот выспавшись, поднимается, он изгибает спину горбом. 2. Кот. Если читать справа налево, получится ток, который бежит по электрическим проводам. 3. 3. Река. В нее вливаются притоки и дождь, из нее вода изливается в море или в другие места. 4. Печь комнатная. В нее кладут белые дрова, а вынимают черные уголья. 5. Дождь. Упав из облаков, он просачивается в землю. 6. Мокрый после купания. 7. Мельница. 8. Снег. Когда тает много снега, снег умирает, образуются бурные ревущие потоки воды. 9. Замок. 10. Двое людей, стоящих на противоположных точках земного шара. Каждый из них считает другого находящимся под ним. На 4 части. Способ раздела. Тремя прямыми линиями. Решение задачи. Из 5 кусочков. Вот как надо сложить 5 кусочков. Из других 5 кусочков. Квадрат составляется так. На 4 части. Как нужно разделить земельный участок, показано пунктирными линиями. Двумя взмахами ножниц. Первым взмахом ножниц вы отрезаете от креста два краевых кусочка. А вторым взмахом разрезаете на две части оставшийся кусок. Как следует приложить друг в другу полученные 4 кусочка, чтобы составился квадрат, показан на правом рисунке. Сделать круг. Столяр разрезал каждую из принесенных досок на 4 части так, как изображено на правом рисунке. Из 4 меньших кусков он составил кружок, которому приклеил по краям остальные 4 куска. Получилась отличная доска для круглого столика. Что тут написано? Поднесите кружок к глазам, так как показано на этом рисунке. Вы ясно прочтете сначала слово «государственное», а затем, повернув кружок, увидите и другое слово «издательство». Буквы сильно вытянуты и сужены, поэтому трудно прочесть их прямо. Но когда ваш взгляд скользит вдоль букв, их длина сокращается, ширина же остается прежняя. От этого буквы получают обыкновенный вид, и написанное читается без труда. Нельзя или можно. Рассмотрите прилагаемые чертежи, и вы уловите путь, каким надо вести карандаш, чтобы, не отрывая его от бумаги, изобразить требуемые фигуры. Для фигуры креста безразлично, откуда начать рисование, потому что в ней во всех точках пересечения сходится четное число линий, две или четыре. В остальных двух фигурах надо разыскать нечетные точки, и из одной из них начинать вырисовывать чертеж. Путешествие по островам. Маршрут путешествия показан на рисунке. Так как на каждый остров и на берег ведет четное число мостов, то начать странствование можно из любого места. Три острова. Три пути от рыбачьих поселков к островам показаны на рисунке пунктирными линиями. Что шире и что выше. На глаз кажется, что левая фигура шире и ниже, чем правая. Проверив бумажкой, вы убедитесь, что глаза обманули вас, обе фигуры одинаковые по ширине и по длине. Это обман зрения. Новый рыб. Помогу читателю разыскать добычу удильщика. Одна рыбина покоится головой вниз на спине рыболова. Вторая поместилась между его головой и руками, держащими удилище. Третья расположилась под его ногами. Фигурки-головоломки. Посмотрите дальше, как складываются фигурки, изображенные на странице 99-105. Юный сторож. Не умел считать крестьянина. Степка же сосчитал правильно. В самом деле, за первый час Степке причитался один орех. За второй, двух. За третий, четыре. За четвертый, восемь. За пятый, шестнадцати. За шестой, тридцати двух. За седьмой. Шестидесяти четырех. За восьмой. Ста двадцатью. Восемью. За девятый. Двести пятьдесят шесть. За десятый. Пятьсот двенадцать. Пока все вместе составляет немного больше тысячи орехов. Но будем продолжать подчеркнуть. За одиннадцатый час Степке следовало одной тысячи двадцати четырем ореха за двенадцатый. Две тысячи сорок восемь за тринадцатый. Четыре тысячи девяносто шесть. За четырнадцатый. Восемь тысяч сто девяносто два. За пятнадцатый. За шестнадцатый час причитается тридцать две тысячи семсот шестьдесят восемь. Семнадцатый. С histдесят пять тысяч пятьсот тридцать шесть восемнадцатый. Тридцать одна тысяча семьдесят два. Девятнадцатый. Двести шестьдесят две тысячи сто сорок четыре. Двадцатый. Пятьсот двадцать четыре тысячи двести восемьдесят восемь. За двадцать первый час причитается один миллион сорок восемь тысяч пятьсот семьдесят шесть. Двадцать второй. Два миллиона девяносто семь тысячелем девятого. 2152 23 4 194 304 24 8 388 608. А если сложить все 24 часа вместе, то составится 16 777 215. Почти 17 миллионов орехов. Это и будет та тысяча тачек, о которой говорил Степка. Как получить 20? Вот как это надо сделать, зачеркнутые цифры заменены нулями. 11 09. Действительно, 11 9 от 20. И в 7 цифрах. Задача имеет не одно, а три разных решения. Вот они. 123 4 5 67 55 1 2 3 4 56 7 55 12 3 45 6 7 55 5 единицами. Написать число 105 единицами очень просто. 111 11 а 100. 5 5 5 5 умножить на 5 умножить на 5 5 умножить на 5. Это равно 100, потому что 125 25 до 100. 5 3 33 умножить на 3 а до 100. 5 2 2 22 а 2 а 2 а 28. 4 2. 4 3. Мы привели здесь только по одному решению, но можно придумать и еще. Например, число 8 можно составить не только так, как здесь показано, но еще иначе. 4 4 4. Который год. Будет только один такой год в 20 веке. 1961. В зеркале. Единственные цифры, которые не искажаются в зеркале, это 1,08. Значит, искомый год может содержать в себе только такие цифры. Кроме того, мы знаем, что это один из годов XIX века, то есть, что первые его две цифры — 18. Легко сообразить теперь, какой это год. 1818. В зеркале 1818 год превратится в 8181. Это ровно в 4 1 вторая раза больше, чем 1818. 1818 умножить на 41 вторая — 8181. Других решений задача не имеет. Какие числа? Ответ просто 1,7. Других таких чисел нет. Сложить и перемножить. Таких чисел сколько угодно. 3 умножить на 1А3, 3 1 А4, 10 умножить на 1 А10, 10 1 А11. И вообще всякая пара целых чисел, из которых одно единица. Это потому, что от прибавления единиц число увеличивается, а от умножения на единицу остается без перемены. Столько же. Числа эти 2 и 2. Других целых чисел с такими свойствами нет. 3 числа 1, 2 и 3 дают при перемножении и при сложении одно и то же. 1, 2 А3 А6. 1 умножить на 2 умножить на 3 до 6. Умножение и деление. Таких чисел очень много. Например, 1 А2. 2 умножить на 1 А2 — 7. 1 А7. 7 умножить на 1 А7 — 43. 1 А43 — 43 умножить на 1 А43. В десятеро больше. Вот еще 4 пары таких чисел. 11 и 110 — 14 и 35. 15 и 30, 20 и 20. В самом деле. 11 умножить на 110 А1 — 1210. 15 умножить на 30 А4 — 50. 11, 110, 121. 15 и 30 — 45. 14 умножить на 35 — 490. 20 умножить на 20 — 400. 14 А35, А49, 20 А20, А40. Других решений задача не имеет. Довольно хлопотливо разыскивать решения вслепую. Знание начатков алгебры значительно облегчает дело и дает возможность не только отыскать все решения, но и удостовериться, что больше 5 решений задача не имеет. На что он умножил? Рассуждаем так. Цифра 6 получилась от сложения колонки из двух цифр, из которых нижняя может быть либо 0, либо 5. Но если нижняя 0, то верхняя 6. А может ли верхняя цифра быть 6? Пробуем. Оказывается, чему бы не равнялась вторая цифра множителя, никак не получается 6 на предпоследнем месте первого частного произведения. Значит, нижняя цифра предпоследней колонки должна быть 5, тогда над ней стоит 1. Теперь легко восстановить часть стертых цифр. Последняя цифра множителя должна быть больше 4, иначе первое частное произведение не будет состоять из 4 цифр. Это не может быть цифра 5, не получается 1 на предпоследнем мосте, пробуем 6 годится. Имеем. Рассуждая далее подобным же образом, находим, что множитель 96. Сестры и братья. Всех семеро, 4 брата и 3 сестры. У каждого брата 3 брата и 3 сестры, у каждой сестры 4 брата и 2 сестры. Сколько детей? Всех детей 7, 6 сыновей и 1 дочь. Обычно же отвечают, что детей 12, но тогда у каждого сына было бы 6 сестер, а не 1. Завтрак. Дело объясняется очень просто. Село за стол не четверо, а только трое дед, его сын и внук. Дед и сын, отцы, а сын и внук сыновья. Сколько им лет? Рассчитать, сколько лет каждому нетрудно. Ясно, что сын старше внука в 7 раз, а дед в 12 раз. Если бы внуку был 1 год, сыну было бы 7 лет, деду 12 лет, а всем троим вместе 20 лет. Это ровно в 5 раз меньше, чем на самом деле. Значит, в действительности внуку 5 лет, сыну 35 и деду 60. Проверим 5 и 35, 60 а 100. Землекопы. На удочку этой задачи легко попасться. Можешь думать, что если 5 землекопов в 5 часов вырыли 5 метров канавы, то для выкопки в 100 часов 100 метров понадобится 100 людей. Однако это совершенно неправильное рассуждение. Понадобятся те же 5 землекопов, не больше. В самом деле 5 землекопов в 5 часов выкапывают 5 метров. Значит, 5 землекопов в 1 час вырыли бы 1 метр, а в 100 часов 100 метров. С партий. Обычно отвечают, что каждый играл по одному разу, не соображая, что трое, и вообще нечетное число. Игроков никак не могут играть каждый только по одному разу. С кем же тогда играл третий игрок? В каждой партии должно ведь участвовать 2 партнера. Если играли А. В С сы сыграно было 3 партии, то это значит, что играли. А С. С. С. Легко видеть, что каждый играл не по одному разу, а по два, а играл С. В. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. Это возраст его два года назад, и, следовательно, сейчас ему четырем, а два, а шесть лет. Таков же и возраст девочки улитка. Через десять суток и один день. В первые десять суток улитка поднимется на десять метров по одному метру в сутки. В течение же одного следующего дня она всползет еще на пять метров, то есть достигнет верхушки дерева. Обыкновенно неправильно отвечают. Через пятнадцать суток. Пильщики дров часто отвечают в одиннадцать вторых умножить на пяти, то есть в семьдесят одну вторую минуту. При этом забывают, что последний разрез даст два метровых отрубка. Значит, распиливать пятиметровое бревно поперек придется не пять, а четыре раза на это уйдет всего и лодна вторая умножить на четыре, а шесть минут. В город. Колхозник ничего не выгодал, а потерял. На вторую половину дороги он употребил столько времени, сколько отняло бы у него все путешествия в город пешком. Значит, он выгодать во времени не может, а должен потерять. Потерял он одна пятое того времени, какое нужно, чтобы пройти пешком половину дороги. В колхоз. Решение этой задачи ясно из следующих выкладок. Умножив вторую строку на трех, имеем 24 километра в гору и 8 километров под гору. 4 часа. 30 метров. 24 километра в гору и 72 километра под гору 8 часов. 30 метров. Отсюда ясно, что 72 без 8, то есть 64 километра под гору велосипедист проезжает 8 часов. 30 метров без 4 часов. 30 метров, то есть в 4 часа. Следовательно, в час он проезжал под гору 64. 4, 16 километров. Сходным образом найдем, что в гору он проезжал в час 6 километров. Легко убедиться проверкой в правильности ответов. Автомобильное колесо. Воздух внутри шины движется сразу в двух направлениях. От того места, где шина сжимается под грузом машины, воздух вытесняется и вперед в еще не сжатую часть шины и назад, в сейчас освободившуюся от сдавливания часть, галки и палки. Эта старинная народная задача решается так. Спросим себя, насколько во второй раз для заполнения мест на палках нужно было бы иметь больше галок, чем в первой. Легко сообразить. В первом случае для одной галки не хватило места, во втором же сидели все галки и еще двух не хватило. Значит, чтобы занять все палки, нужно бы во второй раз иметь на одного а два. То есть на трех галки больше, чем в первой. Садится же на каждую палку на одну птицу больше. Ясно, что всех палок было три. Посадим на каждую палку по галке и прибавим еще одну, получим число птиц четыре. Итак, вот ответ на вопрос задачи. Четыре галки, три палки, два школьника. Из того, что передача одного яблока уравнивает их число у обоих школьников, следует, что у одного на два яблока больше, чем у другого. Если от меньшего числа отнять одно яблоко и прибавить к большему числу, то разница увеличится еще на двух и станет равна четыре. Мы знаем, что тогда большее число будет равно двойному меньшему. Значит, меньшее число тогда будет четыре, а большее восемь. До передачи одного яблока у одного школьника было восемь, один а семь, а у другого четырех один а пять. Проверим, становятся ли числа равными, если от большего отнять одно яблоко и прибавить к меньшему. Семи один а шесть, пять один а шесть. Итак, у одного школьника было семь яблок, а у другого пяти. Цена пряжки. Вы, вероятно, решили, что пряжка стоит восемь копеек. Если так, то вы ошиблись. Ведь тогда пояс был бы дороже пряжки не на шестьдесят копеек, а всего на пятьдесят две копейки. Правильный ответ. Цена пряжки четыре копейки. Тогда пояс стоит шестьдесят восемь четыре, а шестьдесят четыре копейки. То есть на шестьдесят копеек дороже пряжки. Сколько стаканов. Сравнивая первую и третью полки, мы замечаем, что они отличаются друг от друга следующим. На третьей полке один лишний сосуд среднего размера, зато нет трех малых сосудов. А так как общая вместимость сосуда в каждой полке одинакова, то, очевидно, вместимость одного среднего сосуда равна вместимости трех малых. Итак, средний сосуд вмещает три стакана. Теперь остается определить вместимость большого сосуда. Заменив на первой полке средние сосуды соответствующим числом стаканов, мы получаем один большой сосуд и двенадцать стаканов. Сравнив это со второй полкой, соображаем, что один большой сосуд вмещает шесть стаканов бочки меду. Задача решается довольно легко, если сообразить, что в двадцати одной купленной бочке было меда семь тридцать один два, то есть сто одна вторая бочек. Значит, каждый кооператив должен получить тридцать одна вторая бочки меду и семь бочек тары. Выполнить дележ можно двояко. По одному способу кооперативы получают. Мишины котят. Нетрудно понять, что три четвертых котенка есть четвертая доля всех котят. Значит, всех котят было в четверо больше, чем три четыре, то есть три. Действительно, три четвертых от трех составляет двадцать один четыре и остается три четвертых котенка. Квадратный метр. В тот же день Алеша убедиться в этом никак не мог. Даже если бы он считал круглые сутки непрерывно, то и тогда насчитал бы в одни сутки только восемьдесят шесть тысяч четыреста клеточек. Ведь в двадцати четырех часах всего восьмидесяти шести тысяч четырехсот секунд. Ему надо было бы считать без перерывов почти двенадцать дней, а по восьми часов в сутки целый месяц, чтобы досчитать до миллиона. Задача о волосах. Среди школьников наверняка имеются даже не двое, а целые десятки ребят с одинаковым числом волос. Это следует из того, что число всех школьников больше, чем число волос на голове каждого из них. Школьников с различным числом волос может быть не более двухсот тысяч. Как поделить яблоки. Яблоки были разделены таким образом. Три яблока разрезаны, были каждая пополам. Получилось шесть половинок, которые раздали ребятам. Остальные два яблока разрезали каждое на три равные доли. Получилось шесть третьих долей, которые тоже раздали ребятам. Каждому мальчику было дано, значит по одной половине и по одной третьей доли яблока. То есть все ребята получили поровну. Как видите, ни одно яблоко не было разрезано больше, чем на три равные части. Почтовые марки. Эта задача имеет только одно решение. Гражданин купил 50 копеечных марок. Одна штуку. Десяти копеечных. 39 штук однокопеечных. 60. Действительно всех марок одного и 39, 60. 100 штук. А стоят они 50, а 300, 90, 60, 500 копеек. Сколько монет? Задача имеет 4 решения. Вот они. Почем лимоны? Мы знаем, что 36 штук лимонов стоят столько рублей, сколько на 16 рублей дают лимонов. Но 36 штук стоят. 36 умножить на цену штуки, а на 16 рублей дают штук. Значит, если бы правую часть не делили на цену штуки, то в левой части получили бы больше в цену штуки раз, то есть 16. 36 умножить на цену штуки умножить на цену штуки, а 16. Если бы левую часть не множили на 36, то в правой части получили бы меньше в 36 раз книжный червь. Обычно отвечают, что червь прогрыз 800 и 800 страниц, да еще две крышки переплета. Но это не так. Поставьте рядом две книги. Первую налево, вторую направо, как показано на рисунке на странице 125. И тогда посмотрите, сколько страниц между первой страницей первой книги и последней страницей второй книги. Вы убедитесь, что между ними нет ничего, кроме двух крышек переплета. Книжный червь испортил, значит, только переплеты книг, не тронув их листов. Одна лодка на троих. Замки должны быть продеты один сквозь другой, как показано на рисунке. Легко видеть, что эту цепь из трех замков каждый владелец может разнять и вновь замкнуть своим ключом. Из шести спичек. Вы, вероятно, пытались составить плоскую фигуру из шести спичек. И, конечно, безуспешно, потому что так задача неразрешима. Но ведь никто не мешает вам располагать треугольники в пространстве. И тогда она решается очень просто. Стоит лишь построить из шести спичек пирамидку. У вас получается тогда четыре равносторонних треугольнику из шести спичек. Шесть монет. Шесть монет можно расположить в три ряда, по три в каждом следующим образом. Девять монет! Девять монет в десяти рядах, по три монеты в каждом располагаются так, в пять рядов. Вот решение задачи. Монеты образуют, как видите, пятиконечную красноармейскую звезду. Девять нулей. Задача решается так, как показано на чертеже. Тридцать шесть нулей. Так как из тридцати шести нулей надо зачеркнуть двенадцать, то должно остаться тридцать шесть, двенадцать, то есть двадцать четыре, по четыре нуля в каждом ряду. Расположение незачеркнутых нулей таково в девяти клетках. Запретные монеты вы не трогаете, но весь нижний ряд клеток переносите наверх. Расположение изменилось, однако требование задачи выполнено. Монета со спичкой не двинута с места. Карандаш на острие. Чтобы карандаш устойчиво держался на конце пальца, надо воткнуть в него сбоку клинок перочинного ножа. С первого взгляда кажется, что карандаш с таким грузом еще труднее удержать стоймяк. Но попробуйте, и вы убедитесь, что карандаш стоит очень устойчиво. Монета на пальце. Задача разрешается удачным щелчком. Надо дать сильный щелчок по краю картонной полоски. Она будет вышиблена этим ударом. А монета останется лежать. Ока и Волга. Признак, по которому отличают приток от главной реки, состоит не в длине, не в ширине или глубине рек, а в количестве протекающей в них воды. Так как в оке, близ места ее соединения с Волгой, протекает ежесекундно меньше кубометров воды, нежели в Волге, то оку считают притоком, а Волгу — главной рекой. В противном случае считали бы наоборот. Примечание 1. Загадки 7, 8 и 9 взяты из стихотворений Н.А. Некрасова. Они, конечно, не новы, но, вероятно, не все заметили их при чтении произведений поэта. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Telegram AI Audiobooks Slit. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.